









"Братский Вестник" - №6 - 1963 






















































1882-2026


144 года общине в Москве










Главная


О церкви


Новости




Новости нашей церкви


Христианские новости




Расписание


Издания




Библия


Статьи


Братский Вестник (текст)


Братский Вестник (PDF)


Читальный зал


Поэзия




Аудио и видео




Проповеди


Проповедники


Музыкальные записи


Видеозаписи




Фотогалерея


Контакты




Наши контакты


Церкви Москвы












Издания








Главная
>
Издания
>
Братский вестник
>
"Братский Вестник" - №6 - 1963 
 




"Братский Вестник" - №6 - 1963 


Братский Вестник


 №6 
  

 1963 


 


СОДЕРЖАНИЕ




Всем общинам евангельских христиан-баптистов в СССР


Христианские тезисы мира


Всесоюзный Съезд евангельских христиан-баптистов в Москве — 
Р. К.


Заседание Пленума Всесоюзного Совета ЕХБ 


Наследие Церкви — 
А. В. Карев


Скромный служитель Христа — 
Г. А. Кузнецов


На Заседании Исполнительного Комитета Всемирного Союза баптистов — 
Я. И. Жидков


Шестая Всемирная Конференция баптистской молодежи в Бейруте — 
А. Кирюханцев, Л.Ткаченко и И. Орлов


Содержание журнала «Братский вестник» за 1963 год












ВСЕМ ОБЩИНАМ ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ В СССР


Дорогие братья и сестры в Господе!
 Всем вам благодать, милость, мир от Бога, Отца нашего, и Христа Иисуса, Господа нашего!


 В воскресенье 27 октября во всех общинах нашего евангельско-баптистского братства будет праздноваться День единства. День единства установлен в нашем братстве в 1944 году в связи с объединением всех верующих евангельско-баптистского вероисповедания в одну семью Христа.


 Празднование Дня единства преследует две цели: первое — вспоминать ежегодно радостное событие объединения детей Божьих; второе — углублять наше единство. Пройдут многие годы и десятилетия, но совершившийся факт единства никогда не забудется. Что же может помочь нам углублять единство? Углублять единство нам могут помочь образы Церкви, представленные на страницах Библии.


 Первый образ: Церковь — семья. В Евангелии Матфея, 23 глава, в стихах 8 и 9 сказано: «Один у нас Отец, Который на небесах, — все же вы — братья». Мы у Небесного Отца — большая семья. У нас много братьев и сестер. В мире есть большие семьи, состоящие из братьев и сестер, плохих и хороших. Если они расходятся из своего дома и потом где-нибудь снова встречаются, у каждого из них при встрече пробуждается чувство родственности и сердце говорит: это мой брат, это моя сестра. Пусть у братьев и сестер одной семьи имеются недостатки, может быть, даже нечто отталкивающее в характере; из-за этого они друг от друга не откажутся. Чувство родной крови их всегда объединяет. Так и мы: где бы ни находились, куда бы ни пошли, при встрече с братом или сестрой по вере и духу, невзирая на их несовершенство, мы испытываем к ним расположение и чувство братства, объединяющее всех нас во Христе. Если этот образ Церкви мы будем иметь перед собой, он поможет нам углубить наше единство.


 Второй образ: Церковь — виноградник (Ев. Матф. 20 глава, 1 стих). В этом винограднике мы делаем единое дело, дело нашего Господа, выполняем волю одного Властелина — Христа.


 Третий образ: Церковь — тело (1 Кор. 12, 20). Наше тело состоит из очень многих членов, но удивительная согласованность и гармония царят во всей работе и отправлениях нашего тела. Тело — очень сложное творение Божье, но в нем нет хаоса, нет беспорядка; все процессы жизни совершаются в нем по единому плану. Когда этот образ Церкви будет в нашем сознании, он, безусловно, усилит чувство нашего единства.


 Четвертый образ: Церковь — дом (1 Петра 2 глава, 5 стих). Посмотрите на любой каменный дом. Он сложен из многих тысяч кирпичей. Все его кирпичи сцементированы и тесно связаны между собой.


 Одни из них лежат у самой земли, другие на высоте нескольких метров. Все они находятся на разной высоте, однако пользуются одной славой, славой дома. И этот образ говорит нам: сохраняйте единство духа в союзе мира и любви!


 Пятый образ: Церковь — воинство (Откров. 19, 13 — 14). Все мы — воины Иисуса Христа, и Он — наш единый военачальник. У нас и у Него цель одна — победить грех и сатану.


 Братья и сестры! Будем верны воле Христа! Будем любить друг друга до самопожертвования! И если кто из нас что-либо плохое говорил про своих братьев и сестер во Христе, оставим этот порок. Пойдем вперед по пути углубления единства. Господь да поможет нам в этом!


 С самым горячим братским приветом и любовью ко всем нашим братьям и сестрам в Господе — 



Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов




ХРИСТИАНСКИЕ ТЕЗИСЫ МИРА

 Церковь Иисуса Христа находится на земной планете не для того, чтобы с своих духовных высот только обозревать человечество, а для того, чтобы, по примеру своего Учителя, препоясаться и служить человечеству, разделяя все его радости и печали. Только тогда она выполнит свою священную миссию — миссию любви и мира.




 Горе Церкви Христовой, если она в блаженстве Фавора забудет о страждущем человечестве, забудет о своей задаче быть «милосердным самарянином» для всех его ран и не будет прилагать усилий для создания безоблачного неба над ним, неба без черных туч войны.




 Апостол Павел говорит, что Бог дал нам «служение примирения», а также вручил нам «Слово примирения» (2 Кор. 5, 18 и 19). Что делает Церковь Христова с этими дарами Божьими? Содействует она примирению людей с Богом и друг с другом? Несет она слово примирения всем народам земли?




 Церковь, укрывающаяся за стенами молитвенного дома, — это соль в солонке. Но чтобы быть солью, оказывающей свое благотворное действие, она должна быть в гуще человеческих проблем и ни в коем случае не в стороне от самой животрепещущей проблемы всего человечества — проблемы мира и дружбы между народами.




 Христос говорит Своим последователям: «Как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас» (Ев. Иоан. 20, 21). Куда? За пределы мира сего? Нет, в мир, чтобы вносить свой вклад в благополучие людей, обитающих в этом мире; в мир, чтобы быть соработниками у Бога в строительстве Царствия Божья и новой земли — земли без грозных бурь войны.




 В великом хоре голосов, раздающихся сегодня за мир и всеобщее разоружение, все еще недостаточно громко звучат голоса церквей и отдельных христиан. Не оттого ли это, что еще не все церкви включили в программу своей деятельности деятельность в пользу мира во всем


 мире?




 На многих конференциях наших дней, посвященных спасению человечества от войны, недостаточно представлены Церкви Христа. Не потому ли это, что церкви хотят предоставить спасение физической жизни человечества нехристианам, а за собой оставить спасение душ. А Спаситель наш возлюбил и тело и душу человека.




 Церковь, которая хочет душу свою сберечь путем отстранения себя от участия в переживаниях человечества, связанных с эпидемиями, голодом и опасностью войны, потеряет ее и окажется неверной заветам Христа, призывающего не сберегать свою душу, а отдавать ее в жертву для блага других.





Фото: Всесоюзный Съезд евангельских христиан-баптистов в Москве 15 — 17 октября 1963 г.






 






ВСЕСОЮЗНЫЙ СЪЕЗД ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН- БАПТИСТОВ В МОСКВЕ,


состоявшийся с 15 по 17 октября 1963 года
 На Съезд, вначале названный Совещанием, прибыло 210 делегатов с правом решающего голоса, 45 гостей с правом совещательного голоса и 195 гостей без права голоса, а всего на Всесоюзном Съезде евангельских христиан-баптистов присутствовало 450 человек.



ПЕРВЫЙ ДЕНЬ СЪЕЗДА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ
  

 вторник 15 октября

 Председатель ВСЕХБ Я. И. Жидков приглашает всех присутствующих к молитве, после которой был спет духовный гимн «Господь, пребудь Ты с нами», а затем брат Яков Иванович выступил с приветственным словом, которое мы приводим здесь.



«Дорогие братья и сестры, работники Евангелия!


 «Благодать вам и мир да умножится!» (2 Петра 1, 2);
  

 «Более и более старайтесь делать твердым ваше звание и избрание: так поступая, никогда не преткнетесь» (2 Петра 1, 10).
  

 Мы все рады и благодарны Господу, что Он позволил нам собраться здесь и иметь это братское Совещание. Одним из самых светлых и радостных пожеланий для нас является пожелание ап. Петра — этого столпа первохристианской церкви. В духовном мире царили и царят две действующие силы: закон, данный через Моисея, и благодать и истина, которые произошли через Иисуса Христа. Благодать — это неизмеримый дар Божьих милостей и всяческих благ для верующих сердец. Благодатью Его мы спасаемся, ею возрастаем в нового человека и ею совершаем всякий труд во имя Его. А у нас много различного труда на благо Царствия Божья и на пользу всех человеков. Если закон требует исполнения Божьих указаний, то благодать обогащает нас обилием Божьих даров и дает нам всяческие силы для выполнения всех заповедей Христовых и Его славного учения.
  

 Апостол говорит: «Благодать... да умножится». И пусть через нас она выражается, умножается и в обильной мере проявляется, чтобы мы могли служить друг другу этой благодатью Христовой. А великий Бог, Бог всякой благодати да преисполнит нас силой для возвеличения Его святого имени и здесь на нашем Всесоюзном Совещании.
  

 Но мы имеем и другое апостольское пожелание: «И мир»... Мы все прибыли сюда с разных концов нашей страны с самыми лучшими мирными намерениями, и наш Господь, как Господь мира, также здесь среди нас, и Он готов обогатить нас Своим миром. У нас могут быть разномыслия, но наши желания и мысли клонятся к одному — к мирному сосуществованию одних с другими. Среди нас — бывшие евангельские христиане, баптисты, христиане евангельской веры, а теперь и некоторые из так называемых меннонитов, но мы здесь собраны, как одна братская семья, для совместной работы во имя нашего Господа Иисуса Христа. И наше настроение в Господе — это мир, мир, который дает Он Сам. Христос говорит: «Мир Мой даю вам». И апостол Петр говорит: «Мир да умножится».
  

 Немало вопросов накопилось у нашего братства, и нам необходимо рассмотреть их при Божьем благословении в наших братских беседах.
  

 Смотря на собранных здесь, мы невольно переносимся своими мыслями в дни первой церкви, у которой встретились разные затруднения и вопросы, и они (в Антиохии и в Иерусалиме) разрешили их в братском пресвитерско-апостольском совещании (Деян. Ал. 15 гл.). Книга Деяний Апостолов нам повествует: «Когда произошло разногласие и немалое состязание... то положили Павлу и Варнаве и некоторым другим отправиться по сему делу к апостолам и пресвитерам в Иерусалим» (Деян. Ап. 15, 2).
  

 И смотря на всех находящихся здесь, мы можем радоваться, что у нас собран как бы цвет нашего евангельско-баптистского братства, его виднейшие и достойнейшие работники: члены ВСЕХБ, старшие пресвитеры и пресвитеры наших передовых и более крупных общин, которые были избраны в своих церквах на дело служения для созидания Тела Христова, и сюда они приехали не сами по себе, но заручившись от своих церквей правом быть представителями народа Божья на этом важном и ответственном Совещании.
  

 Если в нашем братстве в настоящее время может быть какое-либо представительное совещание, то это то, которое собрано здесь.
  

 Наша мандатная комиссия сообщит нам, что она проверила полномочия пресвитеров, проповедников и других работников Евангелия, которые находятся здесь, и мы можем с полным правом открыть наше Совещание и разрешить на нем, с Божьей помощью, в течение трех дней поставленные перед нами вопросы.
  

 Мы знаем, что о нашем Совещании молятся в общинах на местах, и мы, здесь собранные, также будем молиться о его успехе и о принятии правильных решений по всем вопросам Его святого дела.
  

 Прежде чем созвать это Совещание, нам пришлось немало потрудиться, проработав целый ряд документов и материалов, которые и будут предложены вашему вниманию. Из них наиболее важные — это отчет Президиума ВСЕХБ о деятельности ВСЕХБ и Устав нашего объединенного евангельско-баптистского братства.
  

 Говоря об Уставе, хочу напомнить, что на нашей великой реке Волге имеется целый ряд больших плотин, как, например, около городов Куйбышева и Волгограда, вследствие чего ни одно судно, большое оно или малое, не может миновать шлюза, плывет ли оно вверх или вниз по течению; и движение его идет по определенному пути. Так и судно нашего братства должно идти определенным путем, пользуясь Уставом, основанным прежде всего на Слове Божьем и нашем вероучении, но не без учета и законов нашей страны. Наша цель — достигнуть мира и единства, чтобы имя нашего Господа Иисуса Христа не хулилось среди не знающих Его, и чтобы мы могли единодушно подвизаться за веру евангельскую. Мы не считаем, что достижение полного единства в нашем братстве дело легкое, но мы уповаем на силу нашего всемогущего Господа, Который может устранить все преграды к полному единству и водворить мир и любовь во всех наших общинах. Двери наших общин открыты широко для братского единства и совместного служения Господу.
  

 Итак, братья и сестры, призываю вас в братском единении и согласии приступить к данному Совещанию для успеха всего дела Господнего, а также и для дела нашего братства. Ему, Господу нашему, да будет слава и хвала за все вовеки». По окончании выступления Я. И. Жидкова была совершена молитва братьями А. П. Мирошниченко и И. Я. Татарченко.
  



 После молитвы братьев А. П. Мирошниченко и И. Я. Татарченко слово было предоставлено брату А. И. Мицкевичу, который предложил делегатам утвердить Президиум Совещания из следующих братьев служителей:
  



 1. Я. И. Жидков 
  

 2. А. В. Карев
  

 3. И. Г. Иванов 
  

 4. А. Л. Андреев 
  

 5. Д. И. Пономарчук
  

 6. Н. А. Левинданто
  

 7. И. Я. Татарченко
  

 8. О. А. Тярк
  

 9. С. Ф. Консулян
  



 Все единодушно вставанием утвердили Президиум Совещания из упомянутых лиц.
  

 Одновременно была избрана Мандатная Комиссия в составе братьев: И. И. Моторина, К. С. Велисейчика, Н. Н. Мельникова и И. М. Орлова.
  

 Секретари Совещания: Ф. Р. Астахов, М. В. Мельник, Д. Д. Шаповалов и А. Н. Крайний.
  

 Члены Редакционной Комиссии: А. И. Мицкевич, А. П. Мирошниченко, Н. П. Германович, С. П. Фадюхин, А. Н. Карпов, Е. Н. Раевский, Г. Г. Понурко и М. С. Ващук.
  

 Комиссия по выдвижению кандидатов в члены ВСЕХБ и Ревком неси и: И. Я. Калюжный, К. И. Севашко, Д. И. Енюков, Н. В. Кузьменко, М. Е. Зюбанов, Е. М. Щукин и В. П. Красинский.
  

 Как только избранные члены Президиума Совещания заняли свои места за столом, председатель ВСЕХБ Я- И. Жидков сообщил всем делегатам и присутствующим гостям, что Совещание представителей общин ЕХБ следует считать открытым, и предлагает утвердить его повестку дня из следующих вопросов:
  

 1) Отчет Президиума ВСЕХБ о деятельности ВСЕХБ и финансовый отчет.
  

 2) Доклад Ревизионной Комиссии ВСЕХБ.
  

 3) Рассмотрение и утверждение Устава ВСЕХБ.
  

 4) Избрание членов ВСЕХБ и Ревкомиссии ВСЕХБ.
  

 5) Вопрос единства.Делегаты утверждают повестку дня единодушно. Всем участникам Совещания предлагается выслушать список почивших братьев — работников евангельско-баптистского братства:
  



 1. Савельев Ф. С. скончался в1947 г.
  

 2. Воинов Д. А.»в1947 г.
  

 3. Малин П. И.»в1948 г.
  

 4. Корп Август»в1948 г.
  

 5. Патковский Ф. Г.»в1949 г.
  

 6. Чечнев В. Н.»в1958 г.
  

 7. Пелевин В. Т.»в1958 г.
  

 8. Тихонов Н. Д.»в1960 г.
  

 9. Орлов М. А. скончалсяв 1961 г
  

 10. Гер-Аванесов П. Я. » в 1962 г
  

 11. Липсток И. Я. » в 1962 г
  

 12. Павлюк ф. О. » в 1952
  

 13. Крашенинников А. М. » в 1963 г.
  



 а также почивших братьев-деятелей Всемирного Союза баптистов
  



 1. Президент ВСБд-р РАШБРУК
  

 2. Президент ВСБд-р Таунли Лорд
  

 3. Генеральный секретарь ВСБ — д-р Арнольд Орн.
  



 Все участники Совещания встали и почтили глубоким молчанием память почивших братьев.
  



 Слово для доклада о деятельности ВСЕХБ предоставляется генеральному секретарю ВСЕХБ А. В. Кареву.
  




Фото: Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов и Ревизионная Комиссия избранные Всесоюзным Съездом ЕХБ в Москве, октябрь 1963 г
    



   Слева папраео: 1-й ряд: 
С. П. Фадюхин, А. И. Мицкевич, Н. Н. Мельников, Ф. Р. Астахов.
  


2-й ряд: А.В. Кареев, Д.И. Понаморчук, Н.А Левинданто, К.С. Велисейчик, Я.И. Жидков, А.Н. Карпов, А.Л. Андреев, И.И. Моторин, И.Г. Иванов.
    

   3-й ряд: А.М. Сильдос, М.С. Ващук, Е.Н. Раевский, И.Я. Татрченко, Г.Г. Понурко.


 


ОТЧЕТ ПРЕЗИДИУМА ВСЕХБ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВСЕСОЮЗНОГО СОВЕТА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ


I. СОСТАВ РУКОВОДЯЩЕГО ОРГАНА ВСЕХБ

 Членами ВСЕХБ являются: Я. И. Жидков, А. В. Карев, И. Г. Иванов, А. Л. Андреев, Н. А. Левинданто, Д. И. Пономарчук, К. С. Велисейчик, И. И. Моторин и А. Н. Карпов.


 Членами Ревизионной Комиссии ВСЕХБ состоят: А. И. Мицкевич, Н. Н. Мельников и Ф. Р. Астахов.


 Старшими пресвитерами являются: 





По РСФСР



 1. БУЛГАКОВ Григорий Тимофеевич — Горьковская, Пермская области, Чувашская, Башкирская, Татарская, Удмуртская АССР.


 2. БЫЧКОВ Павел Васильевич — Брянская область.


 3. ПРОШИН Иван Трофимович — Пом. ст. пресвитера по Брянской об ласти.


 4. ЕГОРОВ Иван Емельянович — Краснодарский край.


 5. ЕРМИЛОВ Василий Иванович — Алтайский край, Новосибирская, Кемеровская, Омская, Томская, Тю менская области.


 6. КАРПОВ Алексей Николаевич — Московская, Калужская, Рязанская, Тульская, Смоленская области.


 7. КИРЮХАНЦЕВ Анатолий Николаевич — Ленинградская, Псковская, Калининская области.


 8. КРАЙНИЙ Алексей Никифорович — Орловская область.


 9. ПОДГАЙСКИЙ Роман Романович — Ставропольский край.


 10. РАЕВСКИЙ Евгений Николаевич — Амурская, Иркутская, Сахалинская, Читинская области, Красноярский и Хабаровский края.


 11. СОРОКИН Максим Иванович — Курская область.


 12. ШАВЫРИН Иван Денисович — Белгородская область.


 13. ЖУЙВАН Семен Семенович — Волгоградская, Астраханская, Саратовская области.


 14. КЛИМЕНКО Андрей Евтихиевич — Пензенская, Воронежская, Куйбышевская, Тамбовская, Оренбургская области.


 15. ЕВСТРАТЕНКО Иван Андреевич — Ростовская область.





По УССР



 16. АНДРЕЕВ Алексей Леонидович — Ст. пресвитер по УССР


 17. МЕЛЬНИКОВ Николай Николаевич — Зам. ст. пресвитера по УССР.


 18. АСТАХОВ Фрол Романович — Пом. ст. пресвитера по УССР.


 19. АГРИППИНИН Александр Артемьевич — Ивано-Франковская, Тернопольская области.


 20. ГАИВОРОНСКИИ Антон Васильевич — Луганская область.


 21. ГОЛИК Зенон Николаевич — Черновицкая область.


 22. ГРИЩЕНКО Яков Пантелеймонович — Житомирская область.


 23. АНДРИКЕВИЧ Даниил Михайлович — Хмельницкая область.


 24. КАЛЮЖНЫИ Иван Яковлевич — Черкасская, Кировоградская области.


 25. КВАШЕНКО Алексей Гордеевич — Одесская область.


 26. КОЛИБАБЧУК Константин Логвинович — Херсонская, Николаевская области, 


 27. МАЗИН Евгений Аркадьевич — Львовская область.


 28. МИРОШНИЧЕНКО Алексей Петрович — Крымская область.


 29. МОЧАРКО Михаил Александрович — Закарпатская область.


 30. НЕСТЕРУК Алексей Авилович — Волынская область.


 31. ПОНУРКО Гавриил Гавриилович — Днепропетровская, Запорожская области.


 32. АКРИТОВ Николай Константинович — Полтавская и Харьковская области.


 33. РАДЧУК Пётр Гордеевич — Ровенская область.


 34. ТАТАРЧЕНКО Иван Яковлевич — Донецкая область.


 35. ФЕРЮПКО Леонтий Федорович — Киевская область.


 36. ШАПОВАЛОВ Даниил Даниилович — Винницкая область.


 37. ЩАВЛИНСКИИ Виктор Кононович — Черниговская, Сумская области.






 По БССР



 38. ВЕЛИСЕИЧИК Константин Степанович — Ст. пресвитер по БССР, 


 39. ГЕРМАНОВИЧ Николай Николаевич — Брестская область.


 40. ЛУЦИК Степан Самуилович — Пом. ст. пресвитера по Брестской области.


 41. СЕВАШКО Кузьма Ильич — Гродненская область.





По ПРИБАЛТИКЕ



 42. ЛЕВИНДАНТО Николай Александревич — Ст. пресвитер по Прибалтике, 





 По МОЛДАВСКОЙ ССР



 43. ПОНОМАРЧУК Дмитрий Иванович — Ст. пресвитер по Молдавской ССР.






 По СРЕДНЕЙ АЗИИ



 44. ВАЩУК Макарий Степанович — Казахская, Киргизская, Узбекская и Таджикская ССР.


 45. ФАДЮХИН Сергей Петрович — Пом. ст. пресвитера по Средней Азии.





По ЗАКАВКАЗЬЮ



 46. РУСАНОВ Борис Афанасьевич — Азербайджанская, Армянская, Грузинская ССР, Сев-Осетинская, Каб- Балкарская, Чеч-Ингушская АССР.




 Всего старших пресвитеров и их помощников:









 
По РСФСР
 
 Ст. пресвитеров 
 
15человек
 
помощников 1
 


 
По УССР
 
«
 
20«
 
«2
 


 
По БССР
 
«
 
3«
 
«1
 


 
По Прибалтике
 
«
 
1«
 
« — 
 


 
По Молдавской ССР
 
«
 
1«
 
« — 
 


 
По Средней Азии
 
«
 
1«
 
«1
 


 
По Закавказью
 
«
 
1«
 
« — 
 







 Всего старших пресвитеров 42 чел., помощников 5 чел.





II. РАБОТА ПРЕЗИДИУМА ВСЕХБ

 Президиум ВСЕХБ заседает по мере надобности. Обычно несколько раз в неделю. На заседаниях Президиума, помимо членов Президиума, братьев Я. И. Жидкова, А. В. Карева и И. Г. Иванова, участвуют члены ВСЕХБ: И. И. Моторин, А. Н. Карпов и председатель Ревкомиссии — А. И. Мицкевич, то есть все ответственные работники ВСЕХБ, проживающие в г. Москве.


 Для обсуждения особо важных вопросов созывались расширенные Президиумы ВСЕХБ с представителями христиан евангельской веры (пятидесятников) по вопросу единства. Со стороны ХВЕ были приглашены братья: Д. И. Пономарчук, Г. Г. Понурко, А. М. Теслюк, Н. В. Кузьменко и М. С. Бут.




 С 22 по 26 января 1958 года также состоялся Пленум ВСЕХБ. На этом совещании присутствовали члены ВСЕХБ: Я. И. Жидков, Н. А. Левинданто, А. Л. Андреев, А. В. Карев, И. Г. Иванов, М. И. Галяев, Д. И. Пономарчук, М. А. Орлов, И. Я. Липсток, Ф. Э. Хунс и В. Н. Чечней. Кандидаты в члены ВСЕХБ: Е. Н. Раевский и А. Н. Карпов. Члены Ревкомиссии: А. И. Мицкевич, Н. Н. Мельников, Ф. Р. Астахов. Ст. пресвитер БССР К. С. Велисейчик. Из Эстонии брат А. М. Сильдос и работник ВСЕХБ И. И. Моторин.


 На этом совещании был заслушан и утвержден отчет Президиума ВСЕХБ. Были заслушаны доклады с мест. Обсуждался вопрос о единстве. Поручено Президиуму ВСЕХБ выработать Положение о пенсиях и приступить к проведению его в жизнь. Обсуждался вопрос о съезде, но решение этого вопроса было отложено.


 В состав членов ВСЕХБ были введены братья: А. Н. Карпов, А. И. Мицкевич и И. И. Моторин. В кандидаты ввели брата Г. Г. Понурко. Таким образом, в новом составе ВСЕХБ было 14 членов и 2 кандидата. Председателем Ревкомиссии, вместо выбывшего брата А. И. Мицкевича, был избран брат Н. Н. Мельников и третьим членом избран брат Б. А. Русанов.


 С 20 по 24 августа 1959 года состоялось совещание ВСЕХБ с руководящими работниками из христиан евангельской веры (пятидесятников) по вопросу дальнейшего объединения ХЕВ с ВСЕХБ. Помимо членов ВСЕХБ присутствовали братья: И. К. Панько, Г. Г. Понурко, Н. В. Кузьменко, А. М. Теслюк, М. С. Бут, А. А. Нестеренко и П. Ф. Дубинин.


 На Совещании было установлено, что к ВСЕХБ присоединилось значительное количество членов из ХЕВ. Вне единства еще осталось некоторое количество членов.


 После заслушания вопроса о состоянии единства был внесен целый ряд предложений в целях усиления воспитательной работы и вовлечения оставшихся вне единства христиан евангельской веры в общее братство ЕХБ.




 С 25 по 29 декабря 1959 года состоялся Пленум ВСЕХБ с участием братьев: Я. И. Жидкова, А. В. Карева, И. Г. Иванова, А. Л. Андреева, Н. А. Левинданто, М. А. Орлова, К. С. Велисейчика, И. И. Моторина, А. Н. Карпова, А. И. Мицкевича и Ф. Р. Астахова.


 В связи с тем, что согласно законодательству в состав ВСЕХБ могут войти только 10 членов, был утвержден следующий состав членов ВСЕХБ: Я. И. Жидков, А. В. Карев, И. Г. Иванов, А. Л. Андреев, Н. А. Левинданто, Д. И. Пономарчук, К. С. Велисейчик, М. А. Орлов, И. И. Моторин, А. Н. Карпов.


 Ревкомиссия: А. И. Мицкевич, Н. Н. Мельников, Ф. Р. Астахов.




 На Пленуме ВСЕХБ, состоявшемся с 23 по 27 февраля 1961 г., присутствовали все члены ВСЕХБ и Ревкомиссии. Были приглашены также старшие пресвитеры, братья М. С. Ващук, Е. Н. Раевский, Б. А. Русанов.


 Пленум заслушал отчеты ВСЕХБ и Ревкомиссии, а также доклады о деле Господнем на местах.


 Пленум отметил необходимость усилить работу по укреплению единства в общинах. В отношении единства с христианами веры евангельской (пятидесятниками) было решено продолжать воспитательную работу и объединение пятидесятников с общинами ВСЕХБ.




 С 29 ноября по 2 декабря 1961 года состоялось совещание ВСЕХБ и старших пресвитеров в связи с возникшей деятельностью так называемой «инициативной группы», которую возглавили А. Ф. Прокофьев и Г. К. Крючков. На этом совещании, кроме членов ВСЕХБ и Ревкомиссии, присутствовало еще 19 старших пресвитеров.




 Мы не отмечаем целого ряда малых совещаний, происходивших за указанное время. Президиум ВСЕХБ стремился со всеми членами ВСЕХБ держать постоянный контакт.




 Канцелярия при Президиуме ВСЕХБ имеет следующие отделы:


 1. Отдел переписки с общинами.


 2. Отдел внешних сношений ВСЕХБ.


 3.Отдел машинописи.


 4. Редакция журнала «Братский вестник».


 5. Бухгалтерия.


 6. Хозяйственная часть. Всего в отделах канцелярии ВСЕХБ работают 16 сотрудников.


 Отдел переписки получает ежегодно в среднем 5 тысяч писем и посылает в общины и отдельным братьям и сестрам, а также за границу до 20 тысяч писем.


 Отдел экспедиции отсылает журнал «Братский вестник» как в общины ЕХБ в СССР, так и за границу.


 Кроме связи с общинами путем переписки, Президиум ВСЕХБ ежедневно уделяет самое большое внимание всем приезжающим во ВСЕХБ со всех концов Советского Союза, беседуя с ними как по вопросам церковным, так и по вопросам личного характера. В среднем ежемесячно Президиум ВСЕХБ посещается приезжими братьями и сестрами в количестве 150 — 200 человек. К этим беседам надо прибавить беседы с многочисленными иностранцами, посещающими ВСЕХБ, число которых достигает до 800 человек в год.


 Президиум ВСЕХБ оказывает общинам помощь не только духовную, но и организационную: ходатайствует о регистрации общин; ходатайствует о сохранении и получении молитвенных домов; защищает перед вышестоящими учреждениями права и интересы отдельных общин и пресвитеров.





Издательская деятельность ВСЕХБ

 Всему нашему братству известно, что ВСЕХБ были изданы Библии в 1957 году в количестве 10 тысяч экземпляров и Сборники духовных песен в 1956 году в количестве 15 тысяч экземпляров. Выпустить новые издания Библий и Сборников духовных песен пока не представилось возможности.


 С великой благодарностью Господу мы должны отметить продолжающееся издание журнала «Братский вестник». С некоторым перерывом он издается с 1945 года, и его содержание, по многочисленным откликам его читателей, как внутри нашей страны, так и за рубежом, все больше и больше удовлетворяет многогранные запросы церквей и отдельных верующих.


 Журнал «Братский вестник» имеет три раздела:


 1) раздел, посвященный вопросам мира во всем мире,


 2) раздел духовный (богословский),


 3) раздел информации о жизни и деятельности нашего братства, а также других церквей в СССР и за рубежом.


 Раздел, посвященный вопросам мира, имеет задачей оповещать наше братство обо всем, что делается в мировом христианстве для защиты человечества от угрозы и опасности новой войны, а также призывать всех христиан к молитве за мир во всем мире и к труду в пользу мира на земле.


 Раздел духовный (богословский) стремится дать нашим братьям и сестрам самую лучшую духовную пищу, а также духовный материал и богословское знание пресвитерам, проповедникам и работникам наших церквей.


 Надо отметить, что, по отзывам наших зарубежных братьев, журнал «Братский вестник», благодаря своему глубокому духовному содержанию, считается одним из лучших богословских журналов.


 Третий раздел журнала — информационный — сообщает о жизни и деятельности ВСЕХБ и наших общин на местах. Редакция журнала стремится сделать этот раздел более обширным и интересным, но это будет зависеть от информации наших старших пресвитеров и пресвитеров. Будут их сообщения с мест более живыми и интересными — будет и информационный раздел «Братского вестника» более живым и интересным.


 Оставляют желать лучшего иллюстрации, то есть фото, помещаемые на страницах нашего журнала. Но это зависит от качества фотографий, присылаемых с пест. Будут эти фото лучшего качества — будут лучше и иллюстрации на страницах журнала.


 Кроме духовного значения, журнал «Братский вестник» имеет значение также с точки зрения истории евангельско-баптистского движения. На его страницах содержатся статьи и сообщения, имеющие ценность для будущих историков нашего движения, и редакция журнала намерена и впредь помещать материал, который будет ценным наследием для истории евангельских христиан-баптистов в нашей стране.





Поездки внутри страны членов Президиума ВСЕХБ и ответственных работников ВСЕХБ, проживающих в Москве

 В настоящем отчете были уже приведены цифры получаемых во ВСЕХБ писем от общин евангельских христиан-баптистов и посланных ВСЕХБ писем общинам. Эти цифры свидетельствуют о большом контакте ВСЕХБ с церквами путем переписки.


 Но ВСЕХБ имел связь с общинами и путем посещения их членами и представителями ВСЕХБ. Мы приводим перечень поездок представителей ВСЕХБ по нашим евангельско-баптистским общинам в СССР.





Поездки председателя ВСЕХБ Я. И. Жидкова

 В июне 1954 года — с гостями Союза баптистов Великобритании посетил Воронеж, Волгоград, Ростов, Таганрог и Харьков.


 В августе 1955 года — с гостями — баптистами США посетил: Киев, Одессу, Крым, Харьков.


 В апреле 1956 года — с гостями — баптистами Швеции, посетил общины в Латвии и Эстонии.


 В 1956 году — был в Киеве для участия на Совещании по вопросу единства с ХЕВ.


 В 1957 году — посетил Ригу и принимал участие в конференции пресвитеров, а также в 60-летнем юбилее Н. А. Левинданто.


 В июне 1957 года — посетил Горький, Ленинград.


 В октябре 1957 года — посетил вторично Ленинград.


 В ноябре 1957 года — был в Тбилиси на 90-летнем юбилее нашего братства. Посетил также Бакинскую общину.


 В феврале 1958 года — был на совещании пресвитеров в Минкге.


 В июне 1958 года — в Ленинграде для встречи студентов ВСЕХБ, учившихся за границей.


 В 1960 году — ездил в Ригу для участия в 100-летнем юбилее Латвийского братства.


 В декабре 1962 года — посетил в Западной Сибири Новосибирск, Томск, Кемерово, Новокузнецк, Ленинск-Кузнецкий, Осинники, Байдаевку.


 В апреле 1963 года — посетил Киев и Харьков.





Поездки генерального секретаря ВСЕХБ А. В. Кареева

 В 1945 году — посетил совместно с бр. Н. А. Левинданто Ригу, Таллин и Вильнюс.


 В 1946 году — посетил совместно с бр. М. А. Орловым Ригу и Таллин.


 В 1946 году — посетил Киев и совместно с бр. А. Л. Андреевым Закарпатскую область.


 В мае — июне 1947 года посетил Баку, Ереван и Тбилиси.


 В октябре — ноябре 1947 года посетил совместно с бр. М. И. Галяевым Алма-Ату, Фрунзе и Ташкент.


 В феврале 1948 года — посетил общины в Белоруссии.


 В мае 1948 года — посетил Ростов н/Дону.


 В мае 1948 года — посетил Киев и совместно с бр. А. Л. Андреевым Закарпатскую область.


 В 1950 году — посетил Ригу и совместно с бр. Н. А. Левинданто Таллин, в связи 
• 
открытием там церкви Олевисте.


 В июне 1954 года — с гостями — баптистами Великобритании посетил Харьков.


 Осенью 1954 года — совместно с братьями Н. А. Левинданто и Н. И. Высоцким был участником 70-летия Эстонского братства баптистов в Таллине.


 В августе 1955 года — с гостями — баптистами США посетил Киев, Одессу, Крым, Харьков.


 В апреле 1956 года — с гостями — баптистами Швеции посетил общины в Латвии и Эстонии.


 В мае 1957 года был в Риге, где принимал участие в конференции пасторов и в 60-летнем юбилее Н. А. Левинданто.


 В ноябре — декабре 1957 года — был в Ленинграде для участия в 90-летнем юбилее нашего братства.


 В январе 1961 года — в Таллине и Хапсалу — для участия в похоронах брата И. Я. Липстока.





Поездки члена Президиума ВСЕХБ И. Г. Иванова

 Брат И. Г. Иванов с 1946 по 1956 год совершил восемь поездок в Молдавскую. ССР по различным вопросам дела Господнего.


 Две поездки в Белоруссию по вопросам единства. Во время этих поездок посетил многие общины ЕХБ — в течение 45 дней.


 Три поездки в Закарпатскую область по 30 — 40 дней.


 В ноябре 1956 года посетил снова Белоруссию.


 В июне 1957 года был в Молдавской ССР по вопросу старшего пресвитера.


 В ноябре — декабре 1957 года был в Ленинграде для участия в 90-летнем юбилее нашего братства.


 В 1958 году посетил ряд общин в Белорусской ССР, оказывая помощь в работе брату • К. С. Велисейчику.


 С 16 мая по 19 июня 1958 года посетил Ташкентскую, Фрунзенскую, Алма-Атинскую, Карагандинскую и Чимкентскую общины.


 В 1959 году — в связи с избранием бр. И. Ф. Жарких на пресвитерское служение был в Воронеже.


 В 1962 году — посетил Молдавскую ССР по вопросу единства.


 В 1963 году — в течение 17 дней посещал общины в Белоруссии.





Поездки помощника генерального секретаря ВСЕХБ А. И. Мицкевича

 Брат А. И. Мицкевич был переведен из Киева в Москву летом 1956 года.


 С 1946 по 1956 год брат Мицкевич являлся пом. старшего пресвитера по УССР, старшим пресвитером по Киевской области и пресвитером Киевской церкви. В то время брат совершал много поездок по общинам Украины.


 По поручению Президиума ВСЕХБ он совершил следующие поездки:


 В июне 1954 года сопровождал гостей — баптистов Великобритании в города Воронеж, Волгоград, Ростов, Таганрог и Харьков.


 В августе 1955 года сопровождал гостей — баптистов США в Одессу, Крым и Харьков.


 В 1956- году посетил Днепропетровск, Донецкую, Тамбовскую и Калининскую области.


 В феврале 1957 года посетил Минскую общину и участвовал в 75-летнем юбилее бр. В. Н. Чечнева.


 В апреле 1957 года был участником 75-летнего большого юбилея бр. Андреева в Киеве.


 В 1957 году был в Харькове, Киеве и Ленинграде, сопровождая иностранных гостей. В Перми — по вопросу регистрации.


 В ноябре — декабре 1957 года в Кировограде, Киеве — для участия в 90-летнем юбилее ЕХБ.


 В 1958 году в разное время посетил Смоленскую, Воронежскую, Белгородскую, Курскую, Орловскую, Алма-Атинскую общины. В Курске был два раза.


 В 1959 году посещал общины Брянской области. Был в Калуге, Перми, Новосибирске и Барнауле.


 В 1961 году был в Смоленске, в Казани два раза и в Киеве — в связи с похоронами сестры Н. К. Пономарчук.


 В 1962 году посетил Харьков, Киев, Молдавскую ССР и Ленинград.





Поездки члена ВСЕХБ И. И. Моторина

 Брат И. И. Моторин посетил следующие общины по разным вопросам дела Господнего:


 В 1956 году — Краснодар, Тбилиси, Баку, Харьков, Одессу, Майкоп и Ростов. Воронеж посетил три раза.


 В 1957 году посетил Воронеж и Баку два раза.


 В 1958 году посетил Баку, Казань, Тбилиси и Ереван.


 В 1959 году посетил Воронеж, Ростов, Краснодар и Майкоп.


 В 1960 году посетил Тбилиси, Краснодар, Ростов, Ленинград, Майкоп, Орджоникидзе, Грозный, Нальчик, Ставрополь и Ростов н/Дону.


 В 1961 году посетил Казань, Закавказье, Ставропольский край, Краснодарский край.


 В 1962 году посетил Ростов, Краснодар и Харьков.





Поездки члена ВСЕХБ А. Н. Карпова

 Брат А. Н. Карпов посетил следующие общины по разным вопросам дела Господнего:


 В 1956 году — посетил Калугу, Орел, Тулу, Воронеж два раза.


 В 1957 году — Куйбышев.


 В 1958 году — Воронеж, Куйбышев, Курск.


 В 1959 году — Горький, Орел, Курск.


 В 1961 году — Калинин, Горький и Орел.


 В 1962 году- — г. Шумерлю (Чувашская АССР).





III. КОНТАКТЫ ВСЕХБ С ЗАРУБЕЖНЫМИ ХРИСТИАНСКИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ И ИХ ДЕЯТЕЛЯМИ

 Контакты ВСЕХБ регулярного характера с зарубежными христианскими организациями и их деятелями начались с 1946 года, когда братья А.Л. Андреев и М. И. Галяев посетили баптистов Швеции и Финляндии. С этого времени контакты ВСЕХБ с зарубежным христианством неизменно расширялись и крепли.


 В настоящее время Союз евангельских христиан-баптистов СССР является членом Всемирного Союза баптистов, членом Европейской Баптистской Федерации, членом Всемирного Совета Церквей, участником Христианской Конференции Мира, участником богословской Пюиду-конференции и участником так называемой Ниборгской Конференции.


 Контакты с Всемирным Союзом баптистов были возобновлены в 1954 году, когда летом этого года в Советский Союз, по приглашению ВСЕХБ, приехали из Англии председатель Всемирного Союза баптистов того времени Таунли Лорд, помощник генерального секретаря Всемирного Союза баптистов Уолтер Льюис и генеральный секретарь Союза баптистов Великобритании и Ирландии Эрнест Пейн. Эти гости посетили, кроме Москвы, Ленинград, Сталинград, Ростов, Воронеж и Харьков. Сопровождали их братья: Я. И. Жидков, Н. А. Левинданто, А. В. Карев и А. И. Мицкевич. Этот визит надо считать началом личных контактов ВСЕХБ с Всемирным Союзом баптистов и Союзом баптистов Англии после войны.


 В 1955 году представители ВСЕХБ были участниками Девятого Всемирного Конгресса баптистов в Лондоне. В делегацию ВСЕХБ на этом конгрессе входили: Я. И. Жидков, Н. А. Левинданто, А. В. Карев, И. Г. Иванов, А. Л. Андреев, А. И. Мицкевич, Ф. Р. Астахов, Е. Н. Раевский и К. В. Пилипюк (в то время Тыртова).


 На этом конгрессе брат Я. И. Жидков был избран одним из вице-президентов Всемирного Союза баптистов.


 После этого конгресса Советский Союз, по приглашению ВСЕХБ, посетили: только что избранный председатель Всемирного Союза баптистов Теодор Адаме, генеральный секретарь Всемирного Союза баптистов Арнольд Орн, председатель национального (негритянского) союза баптистов США Джозеф Джексон и бывший председатель Союза баптистов северных штатов США Карни Харгровс. Кроме Москвы, эти гости ВСЕХБ посетили Ленинград, Киев, Одессу, Симферополь, Ялту, Бахчисарай, Саки, Евпаторию, Харьков. Сопровождали их братья: Я. И. Жидков, А. В. Карев и А. И. Мицкевич.


 В 1960 году делегация ВСЕХБ в составе Я. И. Жидкова, А. И. Мицкевича, К. В. Пилипюк и М. Я- Жидкова участвовала в Десятом Всемирном Конгрессе баптистов, состоявшемся в Рио-де Жанейро в Бразилии. На этом конгрессе брат Я. И. Жидков был снова избран вице-президентом Всемирного Союза баптистов, А. И. Мицкевич — членом Исполнительного Комитета Всемирного Союза баптистов и М. Я. Жидков — членом Комитета Молодежи Всемирного Союза баптистов.


 Кроме всемирных конгрессов баптистов, представители ВСЕХБ были участниками заседаний Исполнительного Комитета Всемирного Союза баптистов: Я. И. Жидков и К. В. Пилипюк в августе 1957 года в Гамильтоне (Канада); Я. И. Жидков и А. В. Карев в августе 1958 года в Рюшликоне (в Швейцарии); Я. И. Жидков, М. Я. Жидков и А. И. Мицкевич в августе 1962 года в Осло (в Норвегии); Я. И. Жидков, И. Г. Иванов и М. Я. Жидков в августе 1963 года в г. Уэйко (в США).


 Необходимо также отметить, что в сентябре 1962 года гостем ВСЕХБ был генеральный секретарь Всемирного Союза баптистов Иозеф Норденхауг. Кроме Москвы, он побывал в Ленинграде и Киеве, где принял участие в собраниях наших общин. Его сопровождали братья: М. Я. Жидков и А. Н. Стоян.


 На Шестом Всемирном Конгрессе баптистской молодежи в Бейруте (в Ливане) в июле 1963 года также участвовали представители ВСЕХБ в лице трех молодых братьев: А. Н. Кирюханцева, И. М. Орлова и Л. Ф. Ткаченко.


 Из всего этого видно, какой тесный контакт имеет ВСЕХБ с Всемирным Союзом баптистов.




 В 1947 году, с целью объединения баптистов европейских стран, была создана так называемая «Европейская Баптистская Федерация». С 1958 года ВСЕХБ является членом этой федерации. Представители ВСЕХБ в лице братьев Я. И. Жидкова, А. В. Карева, И. Г. Иванова, А. И. Мицкевича и П. А. Парчевского были участниками Всеевропейского конгресса баптистов, состоявшегося летом 1958 года в Западном Берлине.


 В июле 1961 года братья А. И. Мицкевич и И. М. Орлов были участниками заседания Исполкома Европейской Баптистской Федерации в Оксфорде (Англия).


 Представители ВСЕХБ Я. И. Жидков, А. И. Мицкевич и М. Я. Жидков были участниками заседания Исполкома Европейской Баптистской Федерации в Осло (Норвегия) летом 1962 года. На этом заседании был избран членом Исполкома Европейской Баптистской Федерации М. Я. Жидков.




 Кроме Всемирного Союза баптистов и Европейской Федерации баптистов, ВСЕХБ поддерживает контакты также с союзами баптистов отдельных стран, причем не только путем переписки, но и личными связями.


 В 1953 году представители ВСЕХБ А. В. Карев, А. Л. Андреев, М. И. Галяев и А. Н. Карпов посетили, по приглашению шведских квакеров, Швецию и побывали в баптистских церквах в Стокгольме и г. Лудвике.


 В 1954 году представители ВСЕХБ Я. И. Жидков, Н. А. Левинданто, А. В. Карев, А. Н. Карпов, Ф. Р. Астахов и К. В. Тыртова (ныне Пилипюк) были гостями шведских квакеров и баптистов.


 В том же 1954 году брат А. В. Карев посетил пять баптистских церквей в Н о р -вегии — в городах Осло, Сарпсборге, Драммене, Шиене и Лиллехаммере, а также церковь пятидесятников в Осло. Он имел также возможность произнести проповедь в кафедральном соборе города Осло, где его переводил известный норвежский пастор — Форбекк.


 В апреле 1955 года брат А. В. Карев, находясь в Вене (Австрия) по делу мира, _посетил баптистскую церковь в Вене и имел встречу с руководителями Союза баптистов Австрии.


 В мае 1955 года, находясь в Хельсинки (Финляндия) на Всемирной ассамблее мира, брат А. В. Карев был участником богослужений баптистских церквей в Хельсинки и имел встречи с покойным теперь известным проповедником В. А. Фетлером (Василием Маловым).


 В 1956 году, по приглашению ВСЕХБ, Советский Союз посетили представители Союза баптистов Швеции — председатель Союза Рубен Сведберг, заместитель председателя Гуннар Вести н, генеральный секретарь Эрик Руден, секретарь миссии Эрик Штрутц, пастор Иоэл Соренсон и редактор шведского баптистского журнала Арвид Сверд. Шведские братья посетили, кроме Москвы, Ригу, Елгаву, Таллин, Хапсалу, Мустве и Ленинград. Сопровождали их братья Я. И. Жидков, Н. А. Левинданто и А. В. Карев.


 В том же 1956 году представители ВСЕХБ Я. И. Жидков, Н. А» Левинданто, А. В. Карев, И. Г. Иванов и К. В. Тыртова (ныне Пилипюк) были гостями баптистов США. Они побывали в 15 городах и разных частях США, всюду посещая баптистские церкви, и были участниками двух больших конгрессов южных и северных баптистов США. В то же самое время гостями христианских церквей США были представители ВСЕХБ — братья А. Л. Андреев и А. Н. Карпов, которые также побывали в ряде городов США и посетили баптистские церкви.


 В июне 1956 года братья Я. И. Жидков и А. В. Карев были участниками 100-летнего юбилея Союза шведских баптистов Финляндии в г. Якобштадте.


 В сентябре 1957 года брат А. В. Карев посетил баптистские церкви в Восточном Берлине и городе Дрездене в ГДР.


 В октябре 1957 года братья Я. И. Жидков и А. В. Карев были участниками съезда Союза баптистов Чехословакии в городе Братиславе и посетили ряд баптистских церквей в Словакии, Моравии и Чехии.


 В июне 1958 года брат А. В. Карев вторично посетил ряд баптистских церквей в Норвегии, а также побывал в Дании, где выступал в баптистских церквах г. Копенгагена и перед студентами баптистской семинарии в г. Толлезе.


 В июне 1959 года брат А. В. Карев посетил центральную баптистскую общину в Лондоне, так называемую «Блумсберричерч», где выступал с кратким словом и принял участие в хлебопреломлении, а затем побывал в баптистском колледже Сперджена, где имел беседу с принципалом Колледжа, д-ром Бизли Мерреем.


 В мае 1960 года брат А. И. Мицкевич совершил поездку в ГДР, где имел общение с баптистской церковью в Дрездене.


 В августе 1960 года брат А. В. Карев проповедовал в баптистской церкви в Париже и посетил канцелярию Союза баптистов Франции, где имел беседу с его председателем братом Винсентом.


 В сентябре 1961 года братья Я. И. Жидков, И. Г. Иванов и М. Я. Жидков были в Канаде гостями Союза канадских баптистов. Они посетили баптистские церкви в городах Брендфорде, Оттаве и Торонто.


 В феврале 1962 года брат А. В. Карев посетил ряд баптистских церквей в Будапеште (Венгрия).


 В сентябре 1962 года гостями ВСЕХБ были руководители Союза канадских баптистов — Фред Буллен и Лесли Грегори. Гости ВСЕХБ, кроме Москвы, посетили города. Ленинград, Симферополь, Алушту. Ялту, Евпаторию, Бахчисарай и Киев. В августе 1962 года гостями ВСЕХБ были негритянские баптистские пасторы — пресвитеры из США — Эрл Гарри сон (из Вашингтона), Деаринг Кинг (из Луизвилла), Семуэл Джеймз (из Сан-Антонио), Кеннинген Джонсон (из Чикаго) и Уолтер Фаунтрой (из Вашингтона). Кроме Москвы, эти гости ВСЕХБ побывали в Ленинграде, Риге и Киеве, где всюду выступали с проповедями. Сопровождали их братья: Н. А. Левинданто, А. И. Мицкевич, А. Н. Карпов, сестра К. В. Пилипюк и местные братья.


 В мае 1963 года представители ВСЕХБ, братья А. В. Карев и А. И. Мицкевич, были участниками съезда Союза баптистов ГДР в Лейпциге. Они выступали с проповедями в баптистских церквах г. Лейпцига, а также в Восточном Берлине и посетили баптистскую семинарию в городе Букове, где выступали перед студентами.


 В сентябре 1963 года братья А. В. Карев и А. Н. Стоян посетили церковь вальденсов в Италии.




 Как уже было сказано, ВСЕХБ является в настоящее время членом также Всемирного Совета Церквей. Что представляет из себя «Всемирный Совет Церквей»? Ответим на этот вопрос словами Устава Всемирного Совета Церквей: «Всемирный Совет Церквей является объединением церквей, которые исповедуют Господа Иисуса Христа, согласно Священному Писанию, как Бога и Спасителя, и поэтому совместно стремятся к исполнению того, к чему они призваны, к славе Бога Отца, Сына и Духа Святого».


 Стремясь к исполнению воли нашего Господа Иисуса Христа в отношении единства всех верующих в Него, Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов принял предложение, сделанное ему Всемирным Советом Церквей в 1962 году, присоединиться к объединению христианских церквей всего мира, и направил своих представителей, в лице братьев Я. И. Жидкова и А. Н. Стояна, в августе 1962 года, в Париж на заседание Центрального Комитета Всемирного Совета Церквей, где ими было подано заявление о приеме ВСЕХБ во Всемирный Совет Церквей. В феврале 1963 года Союз евангельских христиан-баптистов в СССР был принят в состав Всемирного Совета Церквей.


 В июле 1963 года в Канаде, в г. Монреале, состоялась Всемирная Конференция на тему: «Вера и устройство Церкви». Участниками этой конференции были также и представители ВСЕХБ — И. Г. Иванов и М. Я. Жидков.




 ВСЕХБ является также участником «Христианской Конференции Мир а». Что представляет из себя «Христианская Конференция мира»? Ответим на этот вопрос лучше всего словами Устава этой христианской организации: «Христианская Конференция Мира является международным движением богословов, духовных деятелей и рядовых верующих... с целью пробудить христианство к осознанию и своей вины в обеих мировых войнах и необходимости своего вклада в дело упрочения дружбы, мира и мирного сотрудничества между народами; далее, чтобы сосредоточить все силы исповедников христианской веры всего мира для совместной деятельности в пользу мира»...


 Работа Христианской Конференции Мира началась в 1958 году. В июне этого года состоялась Первая христианская конференция мира в Праге (Чехословакия), участниками которой от ВСЕХБ были братья Я. И. Жидков и А. В. Карев.


 В октябре 1958 года в Будапеште (Венгрия) состоялось заседание Комитета Христианской Конференции Мира, в котором принимал участие брат Я. И. Жидков.


 Вторая христианская конференция мира состоялась в апреле 1959 года — также в Праге, и участником ее от ВСЕХБ был брат Я. И. Жидков.


 В ноябре 1959 года в Варшаве (Польша), состоялось заседание Комитета Христианской Конференции Мира, в котором принял участие представитель ВСЕХБ — брат Я. И. Жидков.


 В сентябре 1960 года в Праге состоялась Третья христианская конференция мира, и на ней участвовали братья А. В. Карев и А. Н. Стоян.


 В апреле 1961 года братья Я. И. Жидков и А. Н. Стоян были участниками расширенного заседания Комитета Христианской Конференции Мира в г. Грейфсвальде (ГДР).


 С 13 по 18 июня 1961 года в Праге состоялся Первый всемирный общехристианский конгресс мира. Участниками его были следующие представители ВСЕХБ: Я. И. Жидков, А. В. Карев, А. И. Мицкевич, А. Н. Стоян и К. В. Пилипюк.


 В октябре 1961 года в Праге состоялось заседание Комитета Христианской Конференции Мира, в котором принимали участие братья А. В. Карев и А. Н. Стоян.


 В феврале 1962 года на заседании Комитета Христианской Конференции Мира в Будапеште (Венгрия) участвовали братья А. В. Карев и А. Н. Стоян.


 В апреле 1962 года, по линии Христианской Конференции Мира, братом А. Н. Стоя-ном были посещены африканские страны: Эфиопия, Гана, Дагомея и Объединенная Арабская Республика.


 В мае 1962 года в Карловых Варах (Чехословакия) состоялось заседание Совещательного Комитета Христианской Конференции Мира, участниками которого от ВСЕХБ были братья Я. И. Жидков, А. В. Карев и А. Н. Стоян.


 На заседании Комитета Христианской Конференции Мира в декабре 1962 года в Голландии участвовали братья А. В. Карев и А. Н. Стоян. В г. Херлене брат А. В. Карев выступал перед собранием религиозных деятелей этого города.


 В марте 1963 года в Дрездене (ГДР) состоялось заседание Комитета Христианской Конференции Мира, участниками которого были братья А. В. Карев и А. Н. Стоян.


 В июне 1963 года в Совещательном Комитете Христианской Конференции Мира, состоявшемся в г. Праге, принимали участие от ВСЕХБ: Я. И. Жидков, А. В. Карев, И. Г. Иванов, А. Н. Стоян и К. В. Пилипюк.


 В сентябре 1963 года участниками заседания Комитета Христианской Конференции Мира в Италии были братья А. В. Карев и А. Н. Стоян.




 ВСЕХБ является также участником так называемой «Пюиду богословской конференции». Что представляет из себя эта конференция? Эта конференция получила свое название от города Пюиду в Швейцарии, где она состоялась впервые, и является конференцией богословов и проповедников, которая собирается периодически в разных странах и которая в значительной степени посвящена так называемому «богословию мира».


 На Третьей Пюиду-конференции богословов и проповедников, состоявшейся в августе 1960 года в г. Бьевре (предместье Парижа), представителем от ВСЕХБ был брат А. В. Карев.


 На Четвертой Пюиду-конференции богословов и проповедников, состоявшейся в Голландии, в г. Утрехте, представителем от ВСЕХБ был брат И. М. Орлов.




 ВСЕХБ является участником также так называемой Ниборгской Конференции. Ниборгская Конференция получила свое название от города Ниборга в Дании, где она собирается периодически.


 Ниборгская Конференция — это союз христианских церквей Европы.


 На заседаниях Ниборгской Конференции в 1960 и в 1962 годах представителем от ВСЕХБ был брат А. И. Мицкевич.




 Кроме вышеназванных поездок представителей ВСЕХБ в зарубежные страны по делу братского общения и упрочения мира во всем мире, необходимо перечислить еще следующие поездки:


 В июне 1954 года в Стокгольме (Швеция) состоялась конференция по разрядке международной напряженности, участником которой был брат А. В. Карев.


 В июне 1957 года, по линии конференции в защиту мира, состоялась поездка брата А. В. Карева на остров Цейлон (в Индийском океане), где он имел общение с баптистской церковью в г. Коломбо, а также посетил центр буддистов в городе Канди.


 В июле 1958 года, на Всемирном Конгрессе по разоружению в Стокгольме (Швеция) представителем от ВСЕХБ был брат А. В. Карев.


 В мае 1959 года брат А. В. Карев был участником Юбилейной сессии Всемирного Совета Мира, состоявшейся также в Стокгольме (Швеция).


 В июле 1960 года в г. Лозанне (Швейцария) состоялась конференция христианской молодежи, в которой принял участие, как представитель ВСЕХБ, брат М. Я. Жидков.


 В августе 1960 года в г. Эдинбурге (Шотландия) состоялся Всемирный конгресс Учеников Христа, в котором приняли участие братья А. И. Мицкевич и А. Н. Стоян.


 В октябре — ноябре 1960 года брат А. В. Карев был участником конференции по вопросам мира в Дартмутском колледже в США. В Нью-Йорке он имел встречи с представителями Совета христианских церквей в США, с представителями баптистов США и с представителями пятидесятников США.


 В течение июля и августа 1961 года брат А. Н. Карпов находился в Японии, где он был участником двух конференций в защиту мира, а также принимал участие в богослужениях баптистских церквей.


 В июне 1962 года, по приглашению Всемирного Совета Церквей, на совещании христиан Востока и Запада по вопросам мира в Женеве (Швейцария) представителем от ВСЕХБ был брат И. М. Орлов.


 В августе 1962 года в г. Грааце (Австрия) состоялась Европейская конференция Всемирного Христианского Студенческого Союза. В числе ее участников были также представители ВСЕХБ — братья А. Н. Кирюханцев и И. М. Орлов.




 Говоря о поездках представителей ВСЕХБ за границу и контактах ВСЕХБ с зарубежными христианами, надо сказать еще о посылке ВСЕХБ молодых братьев для учебы в заграничных богословских колледжах.


 С 1956 по 1958 год в Англии обучались братья: М. Я. Жидков, А. Н. Кирюханцев, И. М. Орлов и М. В. Мельник.


 С 1957 по 1959 год в Англии обучались братья: А. Н. Стоян и Г. В. Небесный.


 С 1961 по 1962 год в Канаде обучался брат М. Я. Жидков.


 В это же самое время в Швеции обучался брат Н. И. Ювайнен.


 Из указанных братьев во ВСЕХБ работают И. М. Орлов, М. Я. Жидков, А. Н. Кирюханцев, А. Н. Стоян, М. В. Мельник.




 Подводя итог поездкам представителей ВСЕХБ за границу, необходимо отметить, что ими были посещены 24 страны.


 Поездки представителей ВСЕХБ в зарубежные страны привели к самым широким связям с богословами, пресвитерами, проповедниками и другими церковными деятелями почти всех стран мира.


 Мы с благодарностью Господу отмечаем, что эти поездки сопровождались истинно христианским общением с тысячами христиан разных церквей Запада и Востока.


 Мы должны выразить нашу радость и по поводу того, что все эти поездки представителей ВСЕХБ за границу служили делу мира и делу сближения народов, что имеет громаднейшее значение в наше время международной напряженности, холодной войны и угрозы мировой катастрофы.


 Памятуя всегда слова нашего Господа Иисуса Христа — «блаженны миротворцы», ВСЕХБ стремился и стремится быть миротворцем повсюду — внутри своей страны и в зарубежных странах.


 К творению мира во всем мире ВСЕХБ призывает всех христиан мира также и в своих рождественских и новогодних посланиях, которые он посылает христианам всего мира.


 К творению мира ВСЕХБ призывает и на страницах своего печатного органа, журнала «Братский вестник».


 И мы должны отметить, что все общины евангельских христиан-баптистов в СССР горячо молятся в своих богослужениях о мире для всего человечества.




 Большая работа ВСЕХБ совершается также в беседах с многочисленными иностранцами, посещающими ВСЕХБ и богослужения Московской церкви. Чтобы представить себе объем этой работы, надо сказать, что за время, например, с 1957 по 1963 год ВСЕХБ посетили религиозные деятели 42 стран мира в количестве 4958 человек, и большинству из них работниками ВСЕХБ было уделено должное внимание.




 Если принять во внимание выполняемую Президиумом ВСЕХБ работу по своей канцелярии, по редактированию журнала «Братский вестник», по беседам с приезжающими во ВСЕХБ со всех концов Советского Союза, по работе в Московской церкви, по беседе с многочисленными иностранцами, посещающими ВСЕХБ, и по многочисленным поездкам в зарубежные страны, — то будет понятна недостаточность поездок членов Президиума ВСЕХБ — братьев Я. И. Жидкова, А. В. Карева и И. Г. Иванова по общинам нашего евангельско-баптистского братства. Указанные братья сознают свой долг в этом отношении перед нашим братством и молят Господа, чтобы Он дал им возможность посетить как можно больше церквей нашего великого братства.







IV. ДЕЛО ЕДИНСТВА

 В деятельности Всесоюзного Совета евангельских христиан-баптистов большое место занимает дело единства.





Состояние дела единства евангельских христиан-баптистов

 Единство между евангельскими христианами и баптистами было создано, с помощью Божьей, на Всесоюзном Совещании представителей евангельских христиан и баптистов, состоявшемся с 26 по 29 октября 1944 года. На этом Совещании было достигнуто драгоценное единство двух родственных по вере Союзов. Надо помнить, что объединились не два разнородных Союза, а два Союза баптистов, родственных по вере и устройству церкви. Этим духовным родством и объясняется долголетнее тяготение этих Союзов друг к другу. Благодаря этому тяготению совершилось благословенное, полное объединение, которое мы все высоко ценим и за которое мы неустанно благодарим Господа. Новое поколение верующих воспитывается в едином евангельско-баптистском вероучении.


 Правда, после объединения были некоторые попытки к разъединению нашего евангельско-баптистского братства. После возвращения в общины в 1953 — 1954 годах некоторых старых работников, которые долгое время не были участниками в сложной и кропотливой работе по объединению трех отдельных родственных по вере течений и держались своих старых отрицательных взглядов на совместную работу евангельских христиан, баптистов и пятидесятников, — начались их попытки по организации своих собственных группировок, вроде группировки так называемых «чистых баптистов», или группировки так называемых «евангельских христиан-совершенников» и т. п. Но несмотря на их действия, им было трудно идти против воли Божьей. Осуществленное Господом единство с каждым днем крепло и углублялось. Один из руководителей «чистых баптистов» глубоко осознал свою неправильную работу и включился в общую работу нашего единого братства. После его ухода от «чистых баптистов» среди них остались совершенно незначительные группировки на Донбассе. Эти попытки к разделению разбились о крепкую скалу единства народа Божьего в нашей стране. Новые, более сильные попытки к разделению нашего братства были предприняты так называемой «инициативной группой», начиная с августа 1961 года. Причины этих попыток известны всему нашему братству, и мы не будем тратить время на подробное изложение их.





Состояние дела единства с присоединившимися и неприсоединившимися к ВСЕХБ христианами веры евангельской (пятидесятниками)
  



 Объединение христиан евангельской веры с. ВСЕХБ произошло в августе 1945 года на основании так называемого «Августовского соглашения».


 На 1 июля 1963 года числится большое количество присоединившихся ХЕВ; неприсоединившихся, по не вполне точным данным, тоже имеется некоторое количество человек.


 Присоединившиеся ХЕВ за истекший период соблюдали Августовское соглашение о -единстве. Особых нарушений не наблюдалось. Мы можем отметить, что с каждым годом единство все более и более крепнет и Господь благословляет общение детей Своих.


 Что же касается необъединенных ХЕВ, то за последние годы особых сдвигов к единству с ними не произошло.


 С 20 по 24 августа 1959 года состоялось, как было уже сказано, совещание ВСЕХБ с руководящими работниками из ХЕВ по вопросу дальнейшей работы по объединению. Совещание приняло целый ряд решений. На основании этих решений, ВСЕХБ в сентябре 1959 года была разослана «памятка» для всех пресвитеров общин ЕХБ, которая должна была побудить пресвитеров к ежедневной кропотливой работе в пользу единства.


 9 февраля 1960 года всем общинам евангельских христиан-баптистов было послано письмо для выяснения фактического положения дела единства с ХЕВ на местах. В ответ было получено, что большинство необъединенных с ВСЕХБ ХЕВ не выражают желания к единству. Это объясняется, главным образом, тем, что оставшиеся вне единства с ВСЕХБ христиане евангельской веры в большинстве своем состоят из весьма крайних людей, которые, будучи фанатично воспитаны в своих взглядах, не имеют желания ограничить себя «Августовским соглашением» 1945 года и войти в состав Союза ВСЕХБ. В результате предпринятых с 1959 года мер по усилению работы в деле объединения необъединенных ХЕВ с ВСЕХБ, мы имели незначительные результаты.


 Для углубления единства между всеми членами нашего братства ВСЕХБ ввел ежегодное празднование в октябре месяце во всех общинах так называемого «Дня единства». До сего времени Господь обильно благословлял празднование этого дня, и единство наших братских рядов действительно углублялось и крепло с каждым годом, пока враг единства детей Божьих не начал предпринимать своих попыток к разделениям в церквах нашего братства.


 Говоря о единстве верующих по догматической линии, нельзя не отметить единства, совершившегося в нашем братстве и по национальной линии. Мы имеем в нашем братстве, кроме русских, украинцев и белорусов, братьев и сестер латышской, эстонской, литовской, немецкой, грузинской, армянской, венгерской, молдавской, еврейской, чувашской и других национальностей. И все братья и сестры, принадлежащие к этим народностям, чувствуют себя в нашем объединенном братстве единой семьей Христа и единодушно подвизаются за веру евангельскую.


 Зная, что Господу неугодно какое бы то ни было разделение среди Его детей, Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов в своих письмах к общинам призывал и призывает к долготерпению, к любви, к снисхождению к тем, которые пошли по пути нарушения мира в церквах нашего братства. Двери наших общин открыты настежь и сейчас для всех, кто отделил себя от единства с нашим братством, но желают быть снова в единстве с нами.


 Стремясь всем сердцем к исполнению первосвященнической молитвы нашего Спасителя о единстве всех верующих в Него, ВСЕХБ решил помочь ушедшим из рядов нашего братства вернуться в свои общины и с этой целью выработал новый Устав ВСЕХБ, который будет предложен данному съезду на рассмотрение и утверждение, ВСЕХБ надеется, что новый Устав будет приемлемым для всех общин, для всех братьев и сестер нашего евангельско-баптистского братства.


 Брат Я. И. Жидков объявляет 30-минутый перерыв, после чего для доклада по финансовому отчету ВСЕХБ слово предоставляется казначею ВСЕХБ И. Г. Иванову.





V. ФИНАНСЫ, УЧЕТ И КОНТРОЛЬ

 Широкая деятельность ВСЕХБ на протяжении времени с 1944 года по настоящее время никем не финансировалась. Источником материальных средств для проведения многогранной духовной работы ВСЕХБ являлись добровольные пожертвования наших общин.


 Для ревностного поступления пожертвований от общин было установлено, чтобы в день Нового Года, Пасхи, Троицы, в день праздника Жатвы и в День единства пожертвования поступали в кассу ВСЕХБ. Это установление не сразу привилось, а постепенно. Вследствие этого, в первые годы ВСЕХБ имел некоторые материальные затруднения, что отрицательно сказывалось на общей работе ВСЕХБ. Однако в последние годы большинство общин аккуратно собирают средства и в указанные праздники почтовыми переводами посылают их в адрес ВСЕХБ.


 Все пожертвования, как правило, посылаются в адрес ВСЕХБ, и почтовая экспедиция зачисляет поступившие переводы на текущий счет ВСЕХБ в Госбанке.


 Особенно приходится отметить, что пожертвования, в основном, поступали от общин УССР и РСФСР, а также, в соответствии с удельным количеством общин, и от остальных республик.


 Расход денежных средств осуществлялся Президиумом ВСЕХБ согласно утвержденных смет, которые ежегодно утверждались Пленумом ВСЕХБ. В утверждаемых сметах предусматривались расходы не только по содержанию ВСЕХБ, но и содержание аппарата Союза, дотации старшим пресвитерам, орграсходы по приему иностранцев, поездки за границу представителей ВСЕХБ, ежемесячная выплата старшим пресвитерам, которым выплачивается дотация, канцрасходы и почтово-телеграфные и другие расходы текущего характера.


 Так из года в год составлялись сметы, согласно которым проводился денежный расход. Сметы, как правило, составлялись с учетом предстоящих денежных пожертвований, чтобы расход не превышал приход.


 Затем следует отметить, что в последние годы ВСЕХБ приходится оказывать прием многим иностранцам, что связано с материальными расходами. Так, например, в 1962 году было принято свыше 800 человек. ВСЕХБ принимает также участие в разных христианских конференциях, для чего выезжали и в настоящее время приходится выезжать в страны Европы, в Америку и другие страны — для участия в заседаниях конференций.


 В 1962 году, например, расходы, как по приему иностранцев, так и для участия в разных заграничных конференциях, составили значительную сумму.





Денежные средства старших пресвитеров

 Всем старшим пресвитерам приход-расход денежных средств устанавливается ежегодно по финансовой смете, утверждаемой Пленумом ВСЕХБ.


 Приход денежных средств по содержанию старших пресвитеров происходит как за счет денежных сборов во время хлебопреломления, а также и за счет дотаций из средств ВСЕХБ.


 Установлен строгий порядок: на все поступающие пожертвования от общин старший пресвитер приходует эти средства в кассу и высылает общине приходную квитанцию.


 Расход денежных средств на оперативные расходы и на зарплату производится в соответствии с утвержденной сметой.


 Как по приходу, так и по расходу каждый старший пресвитер ежемесячно отчитывается финансовыми отчетами перед ВСЕХБ, который проверяет присланные отчеты, утверждает их и один экземпляр утвержденного отчета отсылает старшему пресвитеру.





Учет и ревизия денежных средств

 Учет поступающих добровольных пожертвований осуществляется бухгалтерским путем.


 Все денежные переводы в адрес ВСЕХБ поступают в экспедицию главного почтамта, который группирует поступившие переводы и зачисляет их на текущий счет ВСЕХБ в Госбанке.


 Затем купоны денежных переводов пересылаются почтой в адрес ВСЕХБ, и специальный сотрудник разносит их в соответствующей книге, выписывает квитанции и отсылает тем общинам, которые прислали эти денежные пожертвования. Это оперативный учет.


 При получении банковских выписок все поступившие суммы денежных переводов вновь записываются в книге прихода и расхода. Все записи контролируются итогами банковских выписок.


 Кроме того, имеются отдельные случаи поступления денежных пожертвований от общин наличными деньгами, которые также приходуются в кассовой книге и жертвователю выдается приходная квитанция. Для осуществления бухгалтерского учета имеется опытный бухгалтер, который и ведет бухгалтерский учет.


 Расход денежных средств происходит по указанию Президиума ВСЕХБ, как распорядителя кредитов. На все израсходованные денежные средства имеются оправдательные денежные ведомости и документы, на которых обязательно имеется подпись лиц из числа руководящих братьев, казначея и бухгалтера, а также подпись получателя.





Ревизия денежных средств

 Центральная ревизионная комиссия ВСЕХБ периодически проверяет приходные и расходные денежные документы. В своих актах ревизии она записывает свои замечания и предложения, что казначеем и бухгалтером принималось к исполнению.


 Кроме периодической проверки ревизионной комиссией, проверка осуществляется, как правило, два раза в году и инспекторами финансовых органов — для обложения подоходным налогом.


 Доклад казначея ВСЕХБ. бр. И. Г. Иванова, о финансовом отчете ВСЕХБ был выслушан всеми делегатами и гостями с особым вниманием.


 После доклада бр. Иванова председателем Ревизионной Комиссии ВСЕХБ А. И. Мицкевичем был зачитан акт Ревкомиссии.





АКТ


1963 года, октября месяца, 10 дня, г. Москва.
  


 Мы, нижеподписавшиеся члены Ревизионной Комиссии ВСЕХБ, Председатель — Мицкевич А. И., секретарь — Мельников Н. Н. и член Астахов Ф. Р., в присутствии Председателя ВСЕХБ Жидкова Я. И., казначея Иванова И. Г. и бухгалтера Моторина И. И. с 9 по 11 октября 1963 года произвели документальную ревизию наличия средств и денежных приходо-расходных документов Президиума Всесоюзного Совета евангельских христиан-баптистов за время с 1 января 1961 года по 8 октября 1963 года.


 На день ревизии Ревизионной Комиссией было проверено наличие средств ВСЕХБ.


 Фактический остаток, соответствует бухгалтерскому книжному остатку и банковским выписям на 8 октября 1963 года.


 На все поступающие переводы и внесенные средства в кассу наличными ведется соответствующий оперативный и бухгалтерский учет. Все переводы добровольных пожертвований от общин поступают непосредственно на текущий счет Госбанка. Согласно купонов, выписываются кассовые приходные квитанции. Таким образом приход средств обеспечивается надлежащим контролем.


 Поступившие средства расходуются Президиумом ВСЕХБ согласно утвержденной Пленумом ВСЕХБ сметы, на основе имеющихся оправдательных документов с соответствующим бухгалтерским оформлением.


 Ревкомиссия ВСЕХБ с удовлетворением отмечает ревность верующих в материальном служении, обеспечивающую выполнение многосторонней деятельности Всесоюзного Совета евангельских христиан-баптистов, о чем и составлен настоящий акт.




ПРЕДСЕДАТЕЛЬ РЕВКОМИССИИ ВСЕХБ:(А. И. Мицкевич)


 СЕКРЕТАРЬ РЕВКОМИССИИ:(Н. Н. Мельников)


 ЧЛЕН РЕВКОМИССИИ:(Ф. Р. Астахов)


 Присутствовали:


 ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ВСЕХБ:(Я. И. Жидков)


 КАЗНАЧЕИ:(И. Г. Иванов)


 БУХГАЛТЕР:(И. И. Моторин)




 Делегаты съезда выразили благодарность членам Ревизионной Комиссии за проделанную работу.




 Слово предоставляется председателю Мандатной Комиссии И. И. Моторину.


 Брат Моторин сказал: «19 лет прошло с тех пор, как в этом же здании были собраны представители общин для одного весьма важного вопроса — объединения Союзов евангельских христиан и баптистов в один Союз евангельских христиан-баптистов. Теперь я вижу другую картину, — нас собралось намного больше. Здесь находятся многие братья и сестры, приехавшие из разных мест нашей страны. И мы уверены, что все, что будет здесь сказано при сонме собравшихся. Господь благословит.


 Месяц назад Президиум ВСЕХБ разослал общинам письмо, в котором предлагалось послать представителей на предстоящее Совещание. Мандатная Комиссия, в количестве 4 человек, работала четыре дня, регистрируя приезжавших братьев, которые предъявляли удостоверения от общин, избравших их на Совещание.


 Всех делегатов, прибывших с правом решающего голоса — 210 человек, с правом совещательного голоса — 45 человек, и без права совещательного голоса — 195 человек. Большинство из них — пресвитеры и проповедники наших евангельско-баптистских общин. Чтобы подчеркнуть авторитетность Совещания, следует отметить, что среди собравшихся имеются ветераны евангельско-баптистского братства, которые находятся на служении по пятьдесят и более лет; среди них братья с высшим богословским образованием».


 Председательствующий Я. И. Жидков предоставляет слово Н. Н. Мельникову — члену Мандатной Комиссии, который заявил: «Среди собравшихся находятся представители от всех областей, республик и краев нашего объединенного братства, причем присутствуют не только старшие пресвитеры, но и пресвитеры и проповедники — избранники церквей, среди которых есть братья из бывших ХЕВ (пятидесятников) и меннонитов. Так что, изучая полномочия приехавших братьев, мы авторитетно заявляем, что, так как все присутствующие являются авторитетными и полноправными делегатами, данное Совещание является вполне правомочным, чтобы решать все назревшие вопросы, как Всесоюзный Съезд евангельских христиан-баптистов».





СПИСОК ДЕЛЕГАТОВ С ПРАВОМ РЕШАЮЩЕГО ГОЛОСА


РСФСР






 
1. АНДРЕЕНКО Василий Илларионович 
 
г. Краснодар
 
пресвитер
 


 
2. АЛДУНИН Ефим Алексеевич
 
г. Новосибирск
 
проповедник
 


 
3. БУЛГАКОВ Григорий Ти мофеевич 
 
г. Горький
 
ст. пресвитер
 


 
4. БРАИЦЕВ Александр Федорович
 
г. Москва
 
проповедник
 


 
5. БЫЧКОВ Павел Васильевич
 
 г. Клинцы, Брянской области
 
 ст. пресвитер
 


 
6. БОРИСОВ Петр Федотович 
 
 г. Иркутск
 
пресвитер
 


 
7. ВЛАСЕНКОАфанасий Яковлевич 
 
 г. Благовещенск
 
пресвитер
 


 
8. ГОЛУБЯТНИКОВ Николай Емельянович 
 
 г. Воронеж
 
проповедник
 


 
9. ДМИТРИЕВ Федор Егорович 
 
 г. Оренбург
 
пресвитер
 


 
10. ЕВСТРАТЕНКО Иван Андреевич
 
г. Ростов на Дону
 
пресвитер
 


 
11. ЕГОРОВ Иван Емельянович 
 
 Краснодар
 
ст. пресвитер
 


 
12. ЕРМИЛОВ Василий Иванович 
 
 г. Новосибирск
 
ст. пресвитер
 


 
13. ЖИДКОВ Яков Иванович 
 
г. Москва
 
председатель ВСЕХБ
 


 
14. ЖИДКОВ Михаил Яковлевич 
 
г. Москва
 
проповедник
 


 
15. ЖУИВАН Семен Семенович 
 
 г. Волгоград
 
ст. пресвитер
 


 
16. ИГНАТЕНКОВ Владимир Иванович 
 
 г. Смоленск
 
проповедник
 


 
17. ИВАНЧЕНКО Иван Митрофанович 
 
 г. Майкоп
 
пресвитер
 


 
18. ИВАНОВ Илья Григорьевич 
 
г. Москва
 
член ВСЕХБ
 


 
19. ИНОЧКИН Владимир Федорович
 
 г. Москва 
 
проповедник
 


 
20. КЛИМЕНКО Андрей Евтихиевич 
 
 г. Куйбышевст.
 
 пресвитер
 


 
21. КОНДРАШОВ Николай Александрович
 
 г. Омск
 
проповедник и регенг
 


 
22. КОНОВАЛ Самуил Корхоранеевич
 
 г. Хабаровск
 
пресвитер
 


 
23. КАСАЕВ Темир Султанович 
 
г. Орджоникидзе
 
пресвитер
 


 
24. КРАЙНИЙ Алексей Никифорович
 
 г. Орелст.
 
 пресвитер
 


 
25. КУПРИН Федор Андреевич 
 
г. Печоры
 
пресвитер
 


 
26. МАНЕНКОВ Лев Ефимович
 
г. Орел
 
пресвитер
 


 
27. КОРЕЦКИИ Николай Александрович
 
г. Грозный
 
пресвитер
 


 
28. КАРПОВ Алексей Николаевич 
 
г Москва
 
пресвитер, член ВСЕХБ
 


 
29. КАРЕВ Александр Васильевич
 
 г. Москваген.
 
 секретарь ВСЕХБ
 


 
30. КИРЮХАНЦЕВ Анатолий Николаевич
 
г. Ленинград
 
ст. пресвитер
 


 
31. ЛОСКУТОВ Иван Леонтьевич 
 
г. Томск 
 
пресвитер
 


 
32. ЛОЗИЦКИИ Логвин Григорьевич
 
г. Казань
 
пресвитер
 


 
33. ЛАЕВ Григорий Иванович 
 
г Нальчик
 
проповедник
 


 
34. МОТОРИН Иван Иудович 
 
г.Москва
 
член ВСЕХБ
 


 
35. МОРГАЧЕВ Евдоким Ефимович 
 
г. Ставрополь
 
пресвитер
 


 
36. МАРМЫШОВ Иван Кузьмич 
 
Ставропольский край
 
пресвитер
 


 
37. МИЦКЕВИЧ Артур Носифович 
 
г. Москва
 
пом.ген секретаря ВСЕХБ
 


 
38. НАУМОВ Владимир Никитович 
 
г. Кисловодск
 
пресвитер
 


 
39. НИКОЛАЕВ Иван Михайлович
 
 г. Ленинград
 
проповедник
 


 
40. КОСАРЕВ Алексей Арсентьевич 
 
Курская область
 
пресвитер
 


 
41. ОРЛОВ Илья Михайлович 
 
г. Москва
 
проповедник
 


 
42. ПОДГАИСКИЙ Роман Романович 
 
Ставропольский край
 
ст. пресвитер
 


 
43. ПРОШИН Иван Трофимович 
 
Брянск
 
пресвитер
 


 
44. РУСАНОВ Борис Афанасьевич 
 
г. Орджоникидзе 
 
ст. пресвитер
 


 
45. РУБАНЕНКО Михаил Яковлевич 
 
Анапа
 
пресвитер
 


 
46. РАЕВСКИЙ Евгений Николаевич
 
 г. Иркутск
 
ст. пресвитер
 


 
47. СЕЛИВАНОВ Виктор Александрович 
 
г. Ростов
 
проповедник
 


 
48. СОРОКИН Максим Иванович 
 
г. Курск
 
ст. пресвитер
 


 
49. САВЕЛЬЕВ Василий Еремеевич 
 
г. Москва
 
проповедник
 


 
50. СТОЯН Алексей Николаевич 
 
г. Москва 
 
сотрудник ВСЕХБ
 


 
51. СУХАНОВ Михаил Федорович
 
 г. Пенза
 
проповедник
 


 
52. ТКАЧЕНКО Леонид Федорович 
 
г. Москва
 
регент хора и проповедник
 


 
53. ФЕДИЧКИН Вениамин Леонтьевич
 
 г. Москва
 
проповедник
 


 
54. ФАСТ Яков Яковлевичг.
 
 Новосибирск 
 
проповедник
 


 
55. ХМЫРОВ Петр Самуилович 
 
г. Красноярск
 
пресвитер
 


 
56. ЦЕНЕВ Павел Ефремович
 
 г. Пермь
 
пресвитер
 


 
57. ЦЫГАНОВ Александр Леонтьевич 
 
г. Уфа
 
пресвитер
 


 
58. ЧУРАКОВ Меркурий Васильевич
 
 г. Ижевск
 
пресвитер
 


 
59. ШЕЛЕСТОВ Иосиф Григорьевич
 
 г. Ленинск-Кузнецкий
 
пресвитер
 


 
60. ШАВЫРИН Иван Денисович
 
 г. Белгород
 
ст пресвитер
 


 
61. ПЕТРИКЕВИЧ Иван Архипович 
 
Гродненская область
 
пресвитер
 


 
62. ИППОЛИТОВАлексей поесвитеп Павлович 
 
Орловская область
 
 пресвитер
 


 
63. ОСИПОВ Александр Семенович
 
 Волгоградская область
 
 пресвитер
 


 
64. КИС ЛОВ Николай Сергеевич
 
 г. Осинники
 
член общины
 


 
65. АХРЕМЕНКО Степан Карпович
 
 Новосибирская область 
 
проповедник
 


 
66. БАБИЧ Яков Маркович 
 
Кемеровская область
 
член церковного совета
 






 


УКРАИНСКАЯ ССР






 
67. АНДРЕЕВ Алексей Леонидович 
 
г. Киев
 
ст. пресвитер по УССР
 


 
68. АСТАХОВ Фрол Романович
 
г. Киев
 
пом. ст. пресвитера по УССР
 


 
69. АЛЕКСАНДРОВ Василий Филиппович 
 
г. Саки
 
 пресвитер
 


 
70. АКРИТОВ Николай Кон стантинович
 
 г. Харьков
 
ст. пресвитер
 


 
71. АНДРИКЕВИЧ Даниил Михайлович 
 
г. Хмельницк
 
ст. пресвитер
 


 
72. АНДРИЧУК Павел Аксентьевич
 
 Киевская область М. Рубежовка 
 
пресвитер
 


 
73. БАБЧЕНКО Игнатий Дмитриевич
 
 Сумская область
 
пресвитер
 


 
74. БАГНЮК Максим Исаакович 
 
г. Ковель
 
пресвитер
 


 
75. БАТРАК Афанасий Акимович
 
Черниговская область
 
пресвитер
 


 
76. БАХУРА Петр Павлович 
 
г. Ровно
 
проповедник
 


 
77. БОНДАРУК Филипп Кузьмич 
 
Винницкая область
 
пресвитер 
 


 
78. БОЙКО Федор Иванович
 
г. Херсон
 
пресвитер
 


 
79. БУТ Михаил Сидорович
 
 пос. Крупской
 
пресвитер 
 


 
80. ВЛАСЕНКО Михаил Иванович 
 
с. Луховица
 
 пресвитер
 


 
81. ВОЛЯНСКИИ Василий Сергеевич 
 
г. Черкассы
 
пресвитер
 


 
82. 
ШАПОВАЛОВ Даниил Даниилович
 
 Винницкая область
 
ст. пресвитер по Винницкой обл.
 


 
83. ГАИВОРОНСКИИ Антон Васильевич 
 
 г. Луганск
 
 ст. пресвитер
 


 
84. ГОЛЕНКО Венедикт Максимович 
 
г. Пятихатка
 
 пресвитер
 


 
85. ГАРБОВСКИИ Владимир Иванович 
 
Новоград-Волынский
 
пресвитер
 


 
86. ГЖИБОВСКИЙ Мечислав Лаврентьевич 
 
г. Житомир
 
проповедник
 


 
87. ГРИЩЕНКО Яков Пантелеймонович 
 
г. Житомир 
 
ст. пресвитер
 


 
88. ГЛУХОВСКИИ Владимир Сергеевич 
 
г. Хмельницк
 
пресвитер
 


 
89. ГУСАРУК Еремей Тихонович 
 
г. Щепетовка
 
пресвитер
 


 
90. ГОЛОЗУБОВ Иван Павлович
 
 г. Красный Луч
 
пресвитер
 


 
91. ДАВИДЕНКО Евдоким Васильевич 
 
Черниговская область
 
пресвитер
 


 
92. ЕНЮКОВ Дмитрий Иванович 
 
г. Киев.
 
 пресвитер
 


 
93. ЗАЙЦЕВ Григорий Александрович 
 
Херсонская область
 
пресвитер
 


 
94. ЗАСМОРЖУК Александр Яковлевич 
 
Ровенская область
 
пресвитер
 


 
95. ЗЮБАНОВ Михаил Егорович 
 
г. Винница
 
пресвитер
 


 
96. ИГНАТЬЕВ Давид Петрович 
 
г. Кировоград
 
пресвитер
 


 
97. ИСАЙЧЕНКО Исай Ефремович
 
 г. Мелитополь
 
пресвитер
 


 
98. КАЛЮТА Канон Лазаревич
 
 Ровенская область
 
пресвитер
 


 
99. КАЛИТВИНЦЕВ Андрей Иванович 
 
Луганская область
 
пресвитер
 


 
100. КАЛЮЖНЫЙ Иван Яковлевич 
 
г. Черкассы
 
ст. пресвитер
 


 
101. КЕРУСЕНКО Семен Яковлевич
 
 г. Киев
 
проповедник
 


 
102. КИСЛЮК Станислав Антонович 
 
г
. 
Дунаевцы
 
 проповедник
 


 
103. КИСЛИЦА Филимон Борисович
 
г. Запорожье
 
пресвитер
 


 
104. КОЛЕСНИКОВ Кирилл Онуфриевич
 
 г. Николаев
 
пресвитер
 


 
105. КОЛИБАБЧУК Константин Логвинович
 
г. Херсон
 
пресвитер
 


 
106. КОРНИЕНКО Иосиф Федорович
 
 г. Донецк
 
пресвитер
 


 
107. КОРОЛЬ Юрий Михайлович 
 
г. Заречье
 
пресвитер
 


 
108. КРАВЧУК Михаил Павлович 
 
Житомирская область 
 
проповедник
 


 
109. КРИКУН Иван Корнеевич
 
 Житомирская область
 
пресвитер
 


 
110. КУЗЬМЕНКО Николай Васильевич
 
 г. Одесса
 
пресвитер
 


 
111. ЛУНИН Фадей Федотович 
 
г. Харьков
 
пресвитер
 


 
112. ЛУКАШЕНКО Михаил Дмитриевич 
 
г. Первомай
 
пресвитер
 


 
113. МИТИН Василий Трифонович 
 
г. Макеевка
 
пресвитер
 


 
114. МАЗИН Евгений Аркадьевич
 
 г. Львов
 
ст. пресвитер
 


 
115. МИЛЮК Федор Сафронович 
 
г. Хмельницк
 
пресвитер
 


 
116. МЕДВЕДЕВ Сергей Иванович 
 
г. Харьков
 
проповедник
 


 
117. МОЧАРКО Михаил Александрович
 
 г. Ужгород 
 
ст. пресвитер
 


 
118. МЕЛЬНИКОВ Николай Николаевич 
 
г. Киев
 
 зам. ст. пресвитера по УССР
 


 
119. МИРОНЮК Андрей Фадеевич 
 
г. Нововолынск
 
регент хора
 


 
120. МАРКЕВИЧ Александр Иванович
 
 г. Здолбуново.
 
 пресвитер
 


 
121. МАЦЕРУН Максим Андреевич 
 
Ровенская область
 
проповедник
 


 
122. МАТВЕИЧУК Степан Адамович 
 
Волынская область
 
пресвитер
 


 
123. ВЛАЕВ Савва Степанович
 
 Одесская область
 
пресвитер
 


 
124. КУРГУЗ Михаил Парфенович
 
 Одесская область
 
пресвитер
 


 
125. МИРОШНИЧЕНКО Алексей Петрович
 
 г. Симферополь
 
ст. пресвитер
 


 
126. МЕЛЬНИК Матвей Васильевич
 
 г. Киев
 
пресвитер
 


 
127. НЕМЬЩИН Василий Борисович
 
 г. Харьков
 
пресвитер
 


 
128. НЕСТЕРУК Алексей Авилович
 
 г. Луцкст.
 
 пресвитер
 


 
129. ОБИХОД Иван Антонович
 
 г. Коростень
 
проповедник
 


 
130. ОРЕХОВ Александр Григорьевич 
 
г. Таганрог
 
пресвитер
 


 
131. ПЕТРОВ Федор Андреевич 
 
Кировоградская область
 
 пресвитер
 


 
132. ПОНУРКО Гавриил Гавриилович
 
г. Днепропетровск
 
ст. пресвитер
 


 
133. ПРИИМЕНКО Федор Игнатович 
 
г. Сумы
 
пресвитер
 


 
134. РУБАШНЕВ Александр Федорович 
 
г. Жданов
 
проповедник
 


 
135. РАДЧУК Петр Гордеевич 
 
г. Ровно
 
пресвитер
 


 
136. САХАН Трофим Наумович 
 
г. Луцк
 
пресвитер
 


 
137. СЕДЛЕЦКИЙ Карл Станиславович 
 
г. Черновцы
 
пресвитер
 


 
138. ГОЛИК Зинон Николаевич 
 
Черновицкая область
 
ст. пресвитер
 


 
139. ДЬЯЧУК Иван Остафьевич 
 
Черновицкая область
 
пресвитер
 


 
140. ЗУБАЛЬ Антон Степанович 
 
Черновицкая область
 
пресвитер
 


 
141. СИРИН Иван Павлович
 
Черновицкая область
 
 пресвитер
 


 
142. СКРИПКИН Игнат Кузьмич
 
 Киевская область
 
пресвитер
 


 
143. СЛОБОДЯНИК Петр Антонович 
 
г. Апостолово
 
пресвитер
 


 
144. ТАРАСОВ Семен Матвеевич
 
 г. Днепродзержинск
 
пресвитер
 


 
145. ТАТАРЧЕНКО Иван Яковлевич 
 
г. Донецк 
 
ст. пресвитер
 


 
146. ТЕСЛЕНКО Борис Федорович
 
 г. Запорожье
 
пресвитер
 


 
147. ФЕРЮПКО Леонтий Федорович
 
 г. Киев
 
ст. пресвитер
 


 
148. ФЕДОРОВ Николай Гурьевич 
 
г. Харьков
 
пресвитер
 


 
149. ЩУКИН Емельян Макарович
 
 г. Днепропетровск
 
пресвитер
 


 
150. ЩАВЛИНСКИЙ Виктор Кононович
 
г. Чернигов
 
ст. пресвитер
 


 
151. ШЕМЧУК Владимир Васильевич 
 
Волынская область
 
пресвитер
 


 
152. ШКОДЕНКО Максим Васильевич 
 
г. Керчь
 
пресвитер
 


 
153. ШЕЛЕСТ Андрей Иванович 
 
Кировоградская область 
 
пресвитер
 


 
154. ЯКОВЕНКО Прокофий Леонтьевич 
 
Киевская область
 
пресвитер
 


 
155. ХОМЯК Семен Васильевич 
 
Львовская область
 
пресвитер
 


 
156. БЫЦЬ Даниил Федорович
 
Тернопольская область
 
пресвитер
 






 


БЕЛОРУССКАЯ ССР






 
157. БАЗЫ Л ЕВ Савелий Исакович 
 
Могилевская область
 
пресвитер
 


 
158. БОКУН Станислав Игнатьевич 
 
г. Минск
 
пресвитер
 


 
159. ВЕЛИСЕЙЧИК Константин Степанович 
 
г. Минск
 
 ст. пресвитер по БССР
 


 
160. ВОРОНОВ Ефрем Иванович
 
 г. Витебск
 
 проповедник
 


 
161. ГЕРМАНОВИЧ Николай Николаевич
 
 г. Пинск
 
ст. пресвитер
 


 
162. ДЕВЯТОВСКИЙ Михаил Кириллович
 
 Могилевская область
 
пресвитер
 


 
163. ЛУЦИК Степан Самуилович 
 
Брестская область
 
пресвитер
 


 
164. ЛОБУСЕВИЧ Павел Ефимович 
 
Могилевская область
 
пресвитер
 


 
165. МАЦКЕВИЧ Николай Васильевич
 
 г. Слуцк
 
проповедник
 


 
166. ПАШКОВСКИЙ Андрей Трофимович 
 
г. Гомель
 
пресвитер
 


 
167. СЕВАШКО Кузьма Ильич 
 
г. Волковыск
 
ст. пресвитер
 


 
168. СМАЛЬ Аким Маркович
 
 г. Брест
 
пресвитер
 


 
169. ШАТУРО Иван Григорьевич 
 
г. Барановичи
 
проповедник .
 


 
170. ЩЕЛКУН Петр Ефимович
 
 Минская область
 
пресвитер
 






 


ПРИБАЛТИКА
 

 ЛАТВИЙСКАЯ ССР







 
171. ЗИЛЬБЕРТС Пауль Янович 
 
г. Лиепая
 
пресвитер
 


 
172. КРАУЗЕ Август Петрович
 
 г. Рига
 
пресвитер
 


 
173. ЛЕВИНДАНТО Николай Александрович.
 
 г. Рига 
 
ст пресвитер по Прибалтике
 


 
174. ЛАСМАН Карл Янович 
 
г. Елгава
 
пресвитер
 


 
175. ШМИТС Константин Янович 
 
г. Рига
 
пресвитер
 


 
176. ЭГЛЕ Петр Карлович 
 
г. Яунелгава
 
пресвитер
 








 
ЭСТОНСКАЯ ССР










 
177. НЫЛВАК Густав Густавович 
 
г. Хаапсалу
 
пресвитер
 


 
178. РИДАЛИСТЕ Имант Янович 
 
г. Тарту
 
пресвитер
 


 
179. СИЛЬДОС Александр Михайлович 
 
г. Таллин
 
 пресвитер
 


 
180. ТЯРК Освальд Адович
 
 г. Таллин
 
пресвитер
 


 
181. ТАММО Альберт Микзелевич
 
 г. Пярну
 
пресвитер
 






 


МОЛДАВСКАЯ ССР






 
182. КИФЯК Матфей Федорович 
 
МССР, Котовский район 
 
пресвитер
 


 
183. МАЛАНЧУК Сергей Ки риллович
 
 г. Бельцы
 
пресвитер
 


 
184. МОНАСТЫРЛЫ Федор Васильевич 
 
г. Чадыр-Лунга
 
пресвитер
 


 
185. ПОНОМАРЧУК Дмитрий Иванович 
 
г. Кишинев
 
ст. пресвитер по МССР
 


 
186. СЛОБОДЧИКОВ Иван Тимофеевич 
 
г. Кишинев
 
пресвитер
 






 


СРЕДНЯЯ АЗИЯ






 
187. АФАНАСЬЕВ Петр Федорович
 
 г. Джамбул
 
пресвитер
 


 
188. БОНДАРЕНКО Карп Савельевич
 
 г. Фрунзе
 
проповедник
 


 
189. ВАЩУК Макарий Степанович
 
 г. Алма-Ата 
 
ст. пресвитер по Средней Азии
 


 
190. ГОНЧАРОВ Николай Михайлович 
 
г. Фергана.
 
 пресвитер
 


 
191. ГРИННИК Павел Панхратьевич 
 
г. Душанбе
 
пресвитер
 


 
192. ИВАНОВ Григорий Семенович 
 
г. Чимкент
 
пресвитер
 


 
193. ЛЕШОВ Василий Гордеевич
 
г. Ленинабад
 
проповедник
 


 
194. ЛУКИН Терентий Варфоломеевич 
 
г. Алма-Ата
 
пресвитер
 


 
195. МАРТЕНС Иван Иванович
 
 г. Фрунзе
 
пресвитер
 


 
196. ПОЖАРИЦКИИ Петр Иванович
 
 г. Караганда
 
пресвитер
 


 
197. АЛЛЕРТ Генрих Корнеевич 
 
г. Караганда
 
проповедник
 


 
198. ПЬЯНКОВ Григорий Степанович 
 
г. Алма-Ата
 
пресвитер
 


 
199. РЫБАК Дмитрий Прокофьевич
 
 г. Самарканд
 
пресвитер
 


 
200. САМОТУГИНМихаил Маркович
 
 г. Ташкент
 
проповедник
 


 
201. ФАДЮХИН Сергей Петрович 
 
 г. Ташкент
 
пресвитер
 


 
202. ШКУРАТОВМакарий Иванович
 
 г. Семипалатинск
 
проповедник
 


 
203. ЯДЫКИН Николай Александрович
 
 г. Фрунзе
 
пресвитер
 






 


ЗАКАВКАЗЬЕ






 
204. ВАНИН Михаил Васильевич 
 
г. Сухуми
 
проповедник
 


 
205. АРУТЮНОВ Асатур Артанович
 
 г. Тбилиси
 
пресвитер
 


 
206. ДЖАНИАШВИЛИ Петр Алексеевич
 
 г. Тбилиси
 
проповедник
 


 
207. КРАСИНСКИИ Виталий Петрович
 
 г. Тбилиси
 
пресвитер
 


 
208. БЕЛЕЦКИЙ Даниил Кондратьевич 
 
г. Батуми
 
пресвитер
 


 
209. КОНСУЛЯН Саркис Францевич
 
 г. Ереван
 
пресвитер
 


 
210. ЗЕНЧЕНКО Тихон Никифорович 
 
г. Баку
 
проповедник
 






 


СПИСОК
    

   ГОСТЕЙ С СОВЕЩАТЕЛЬНЫМ ГОЛОСОМ










 
1. АНТОСЕНКО Павел Яковлевич
 
 г. Новосибирск
 
проповедник
 


 
2. БОРЗЕЕВ Тимофей Николаевич 
 
г. Казань
 
член церковного совета
 


 
3. БАТАНОВ Иван Васильевич 
 
г. Жданов
 
пресвитер
 


 
4. ВЕРНАДСКИЙ Владимир Евдокимович 
 
Хмельницкая область. Новое село
 
пресвитер
 


 
5. БАТОВ Сергей Николаевич
 
г. Донецк
 
пресвитер
 


 
6. ГОЛОВАНОВ Иван Павлович 
 
 г. Рязань
 
проповедник
 


 
7. ГАЛЯЕВ Михаил Ильич
 
 г. Пушкино, Московская область
 
пенсионер ВСЕХБ
 


 
8. ГЕРАСИМЧУК Василий Тимофеевич
 
 Молдавская ССР с. Стурзовка 
 
проповедник
 


 
9. ГОРБАРУК Степан Федорович 
 
г. Луцк
 
проповедник
 


 
10. БУСОВЦЕВ Андрей Афанасьевич
 
г. Ленинск-Кузнецкий
 
проповедник
 


 
11. ДУБОВЧЕНКО Степан Степанович
 
г. Краснодар
 
проповедник
 


 
12. ДЕНИСОВ Павел Илларионович
 
г. Бирск, БАССР
 
проповедник
 


 
13. ДУБИНИН Пантелей Федорович
 
Брянская область
 
пресвитер
 


 
14. ДРУЖИНИН Владимир Михайлович
 
 г. Волгоград
 
проповедник
 


 
15. ВОРОБЕЦ Иван Степанович 
 
Черновицкая область
 
проповедник
 


 
16. РОМАНОВ Тихон Романович
 
Курская область
 
пресвитер
 


 
17. КЛЕВЦОВ Павел Ефимович
 
 г. Кривой Рог
 
пресвитер
 


 
18. КИЧИГИН Петр Александрович
 
 г. Ульяновск
 
пресвитер
 


 
19. НАЗАРОВ Даниил Никифорович 
 
Кемеровская область
 
проповедник
 


 
20. КВИРИНГ Т. Ф
 
.г. Душанбе
 
проповедник
 


 
21. ЛИХОБАБА Алексей Федорович
 
 Белгород
 
 председатель церковного совета
 


 
22. ЛЕВЧУК М. А 
 
Киевская область
 
проповедник
 


 
23. МИХАИЛОВ П. Г.
 
 Кишиневская область
 
проповедник
 


 
24. МАКАРОВ С. Д. г.
 
 Москва
 
проповедник
 


 
25. НОВИКОВ Григорий Александрович 
 
г. Вышний Волочек
 
пресвитер
 


 
26. ИЛЮХИН Николай Павлович 
 
 г. Краснодар
 
проповедник
 


 
27. СЫСОЕВ Павел Васильевич
 
г. Тула
 
проповедник
 


 
28. ОЛЬВИК Оскар Хансович 
 
г. Таллин
 
пресвитер
 


 
29. ПАРЧЕВСКИИ Петр Алексеевич 
 
г. Харьков
 
проповедник
 


 
30. ПОНОМАРЕВ Никита Степанович
 
 Краснодарский край, г. Лабинск
 
 пресвитер
 


 
31. СЕМЧЕНКО Иов Савельевич
 
 г. Ташкент
 
проповедник
 


 
32. АБРАМОВ Алексей Иванович 
 
г. Калинин
 
проповедник
 


 
33. САЖНЕВ Антон Илларионович 
 
 Луганская область
 
пресвитер
 


 
34. СТАВНИЧУК Петр Семенович
 
 Винницкая область
 
пресвитер
 


 
35. ТИМЧЕНКО Сергей Трофимович
 
 г. Москва
 
проповедник
 


 
36. ТАРБЕЕВ Андрей Васильевич
 
г. Тюмень
 
проповедник
 


 
37. ШКУРАТОВ Максим Иванович
 
 г. Харьков
 
проповедник
 


 
38. ФАТЕЕВ Андрей Яковлевич
 
 г. Краснодар
 
проповедник
 


 
39. ФОМЕНКО Василий Михайлович 
 
г. Запорожье
 
пресвитер
 


 
40. САВИН Андрей Данилович
 
 г. Краснодар
 
пресвитер
 


 
41. ЧЕРНОПЯТОВ Михаил Павлович 
 
г. Плавен
 
проповедник
 


 
42. ШАПОВАЛОВА Жанна Даниловна
 
 г. Житомир
 
хористка
 


 
43. ШАПТАЛА Михаил Тимофеевич
 
г. Харцызск 
 
проповедник
 


 
44. ШЕВЦОВ Яков Васильевич
 
 Волгоградская область
 
пресвитер
 


 
45. РУДЕНКО Елисей Маркиянович 
 
г. Ташкент
 
проповедник
 







 Гостей без права голоса — 195







ВТОРОЙ ДЕНЬ СЪЕЗДА — среда 16 октября


Председательствует брат А. В. Кареев

 Заседание Съезда было начато сольным пением старшего пресвитера по Винницкой области Д. Д. Шаповалова гимна «Великий Бог» и общим пением гимна «Коль славен наш Господь в Сионе», после чего брат А. В. Карев обратился к участникам Съезда со следующим словом:


 «Дорогие братья и сестры! Перед нашей молитвой о ниспослании Господних благословений на сегодняшний день прочтем два места из Нового Завета, которые ставят перед нами два образа нашего Господа Иисуса Христа.


 Ев. Иоан. 13, 4: «Иисус встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и, взяв полотенце, препоясался».


 Откров. 1, 12 — 13: «...обратившись, увидел семь золотых светильников и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом».


 Мы видим здесь нашего Господа Иисуса Христа в двух образах. Первый образ — образ Христа, как раба, как слуги, который готов послужить всем и каждому, и даже Своему врагу Иуде. Он препоясался полотенцем. Что дальше сделал Христос, все мы знаем: Он омыл ноги Своим апостолам. А во втором прочитанном нами месте Священного Писания перед нами Христос, препоясанный золотым поясом. Это образ первосвященника, который ходит посреди семи золотых светильников. В этих словах нам дан образ Церкви Христовой, как светильника.


 Задача светильника — светить, давать свет. И чем гуще тьма, тем большая задача лежит на светильниках. Христос ходит посреди Своих церквей для того, чтобы очищать Свои светильники и поправлять огонь, который в них горит.


 Что я хочу сказать сегодня, перед началом нашего заседания, так это то, что свет, который зажжен Господом в нас в день нашего обращения, не горит так, как он горел раньше; не светит так, как он должен был бы светить. Теперь наш свет намного более тусклый, чем в первые дни, когда только что Господь зажег в нашем сердце Свой божественный огонь.


 Что затемняет наши светильники, как индивидуальные, так и коллективные, то есть светильник отдельного члена церкви и всей церкви в целом?


 Во-первых, наше большое «я». «Я» — это поистине недобрый колпак, который закрывает наш свет в той или другой степени. Это наше «я», и порой очень гордое, действительно затемняет свет Христа в нас. Кто с этим не согласится? Я говорю не только о рядовых членах церкви, но и о служителях церкви, которые своим «я» вредят своему авторитету в Церкви Христовой. И
 
свет Христа тускло светит в церкви.


 Дай Господь, чтобы на этом Съезде мы не только выслушали отчет ВСЕХБ, не только обсудили наш новый Устав, но чтобы мы были, подобно Христу, препоясаны. Я бы очень хотел, чтобы все мы возвратились в свои города и села, на места своего служения, препоясанные полотенцем. Пусть «я» наше совсем исчезнет. Пусть один Христос светит в наших сердцах. Да поможет нам Господь смиренно сказать словами Иоанна: «Ему должно расти, а мне умаляться» (Иоанн. 3, 30).


 Мы поставлены над братьями и сестрами в наших церквах не господствовать над ними, а служить им. Поверьте, дорогие братья-служители, никакой, даже самый лучший Устав не будет иметь такого успеха в нашем служении, как то, когда мы научимся считать себя наименьшими.


 Второй образ: «Христос, ходящий посреди светильников». Наше «я» часто выпячивается у нас на первое место и затемняет свет Христа в нас. Я не хочу сказать, что мы страдаем грубыми грехами плоти. Слава Богу, мы от этого освобождены. Но есть грехи духа, грехи нашего характера, которые затемняют в нас свет Христа.


 Ах, эти наши характеры! Как они мешают нашему служению! Тысячи глаз смотрят на нас. Иногда получается так: проповедник на кафедре произносит очень хорошее, благословенное слово. А как только этот хороший проповедник сошел с кафедры в массу верующих, где он от одного выслушивает упрек, а от другого какое-либо обличение, так вот тут-то характер проповедника и сказывается.


 Христос подходит прежде всего к ангелу, к служителю церкви и хочет очистить его светильник от всяких недостатков, от всяких грехов, которые соблазняют членов церкви. Дай Господь, чтобы мы были очищенными от наших недостатков!


 Чистота членов церкви, каждого проповедника и служителя — великое благословение. Пусть Господь поможет нам, чтобы от нас исходил ничем не затемненный свет.


 Итак, великое дело служителя Господнего — дело умаления нашего «я», дело удаления грехов духа и характера. Будем молиться, чтобы Господь благословил дальнейшую работу нашего Съезда».


 После такого благословенного и назидательного слова, которое было выслушано с большим вниманием, А. В. Карев предложил брату Д. Д. Шаповалову совершить молитву.


 Председательствующий на этом заседании Съезда брат А. В. Карев, по докладу Президиума ВСЕХБ о деятельности ВСЕХБ и финансовому отчету, предоставляет возможность высказаться старшему пресвитеру ВСЕХБ по Украине — А. Л. Андрееву.





Выступление старшего пресвитера ВСЕХБ по Украине А. Л. Андреева

 Дорогие братья и сестры, делегаты и гости Всесоюзного Съезда!


 В дополнение к отчетному докладу Президиума ВСЕХБ я хочу доложить вам о состоянии дела Господнего и общин ЕХБ на Украине. На данном Съезде присутствуют братья — представители от всех областей Украины.


 Все наше братство на Украине на сегодня представляет единое братство с большим штатом духовных работников. Штат духовных работников на Украине состоит: из старшего пресвитера ВСЕХБ по Украине — Андреева А. Л., его заместителя Мельникова Н. Н. и помощника — Астахова Ф. Р., и еще 19 братьев — старших пресвитеров областей, которые обслуживают и наблюдают за состоянием общин ЕХБ в 25 областях Украины. Все братья — старшие пресвитеры ревностно трудятся, посещая общины по своим областям, и оказывают помощь в разрешении духовных и огранизационных вопросов. Все они ведут большую работу, чтобы все общины ЕХБ находились в должном духовном состоянии. На данном Съезде брат А. В. Карев представил их всем вам.


 Мною лично за 1962 — 1963 годы совершено девять поездок по общинам областей Украины с целью ознакомления с духовным состоянием общин и для разрешения на месте необходимых вопросов. Мой заместитель и помощник совершили за этот же период 32 поездки по общинам Украины. Каждый старший пресвитер, как правило, в течение года посещает все общины своей области, а некоторые общины даже и 2 — 3 раза.


 В нашей работе мы старались уделять особое внимание прежде всего вопросам укрепления и расширения уже достигнутого единства как между евангельскими христианами-баптистами, так и христиан веры евангельской (пятидесятников) с евангельскими христианами-баптистами.


 Во-вторых, мы обращали внимание на то, чтобы в каждой общине соблюдался духовный порядок и чтобы члены каждой церкви находились в должном духовном состоянии.


 Кроме посещения общин, мы принимали в Киеве приезжающих по делам общин как старших пресвитеров, так и пресвитеров и работников общин, а также ведем со всеми общинами большую переписку, отвечая «а все запросы общин.


 Говоря о духовном состоянии общин ЕХБ, следует отметить, что с начала объединения христиан веры евангельской (пятидесятников) с ЕХБ, то есть с августа 1945 года, нами проведена большая работа, при участии братьев-работников, присоединившихся из бывшего союза христиан веры евангельской. Это братья: Пономарчук Д. И., Кузьменко Н. В., Бут Н. В., затем присоединившийся несколько позже брат Понурко Г. Г. (бывший председатель Союза христиан веры евангельской, после Воронаева). Мы должны отметить и труд таких братьев, как брат Нестерук А. А., Колитвинцев Д. И. и другие, которые много потрудились в деле единства.


 Начиная с момента объединения на Украине к нашему братству присоединилось большое количество верующих из ХВЕ. В настоящее время их число уменьшилось. Мы упоминаем об этом потому, что часть из присоединившихся остались, по не зависящим от нас причинам, незарегистрированными, а часть братьев и сестер из ХВЕ заявили, чтобы впредь их именовать просто: евангельские христиане-баптисты. Некоторое же уменьшение произошло за счет их выезда и частично выхода из общин.


 Мы продолжаем и сейчас эту работу по объединению, и на данном Съезде присутствует 20 братьев, представителей общин, из присоединившихся ХВЕ, а также несколько братьев-гостей из числа еще официально не присоединившихся общин, как братья: Левчук И. А. и В. М. Фоменко. Мы надеемся, что и эти братья также вольются в единую семью детей Божьих. Из числа присоединившихся к нам братьев из бывших работников ХВЕ многие несут служение не только по общинам, но являются и ответственными работниками в нашем братстве, то есть старшими пресвитерами. Это братья: Понурко Г. Г. — ст. пресвитер в Днепропетровской и Запорожской областях, брат Нестерук А. А. — старший пресвитер Волынской области, брат Кузьменко Н. В., несший служение помощника старшего пресвитера, а сейчас пресвитер одной из наших крупных общин, а именно — Одесской; брат Бут М. С. — пресвитер из Днепропетровской области. Мы имеем о них доброе свидетельство от общин, которые они обслуживают.


 Говоря о единстве евангельских христиан-баптистов, следует отметить, что после объединения двух Союзов в один нам пришлось пережить некоторые попытки внести раскол и разделение в наше братство. Прежде всего это началось в Сумской области, где возникло так называемое учение о совершенстве; распространял это учение некто Корниенко. Однако на сегодняшний день эта группа почти полностью распалась и только в двух-трех местах существуют маленькие группы их, менее 10 человек. Инициатор этого учения Корниенко в данное время «а наши общины никакого влияния не имеет.


 Далее, на Украине нам пришлось встретиться с последователями так называемого «чистого баптизма». Последователи «чистого баптизма» свою работу начали вести в общинах Донецкой, Луганской, Запорожской, Днепропетровской и некоторых других областей. Вначале им удалось достичь некоторых временных успехов. Создалось несколько групп «чистых баптистов». Главное в их учении — это противодействие уже достигнутому единству. Они учили, что все братья и сестры из евангельских христиан должны обязательно принимать возложение рук, они осуждали принятие в наши ряды братьев и сестер из пятидесятников и осуждали руководство нашего Союза за достигнутое единство, считая это дело нечистым. Нам пришлось уделять много внимания тем общинам, где проявлялось это учение. Особенно мы благодарны в этом труде брату Шаповалову Д. Д., который много потрудился в том, чтобы сохранить эти общины от разделения; мы благодарны брату Зюбанову М. Е., который являлся одним из руководителей этого движения, но затем осознал, что работа по разделению общин ЕХБ не является волей Божьей и не приносит благословения общинам, и брат Зюбанов начал работу по противодействию влияния «чистого баптизма». Он немало потрудился в этом направлении. Мы надеемся, что эти братья вам выскажут здесь свое мнение по вопросу единства. Сейчас брат Зюбанов несет служение пресвитера Винницкой общины ЕХБ и присутствует здесь как делегат от этой общины.


 Мы должны отметить также и работу брата Татарченко И. Я., старшего пресвитера по Донецкой области, как одного из видных работников в бывшем Союзе братьев баптистов. Он также немало сделал для укрепления единства в общинах ЕХБ, и надеемся, что и далее он будет так трудиться.


 На сегодня почти все группы «чистых баптистов» на Украине распались, за исключением четырех небольших групп в Донецкой области. Эти группы никакого влияния на наши общины не имеют.


 За последние два года мы на Украине переживаем в некоторых наших общинах новые попытки разделения нашего братства. Эти попытки исходят от последователей так называемой «инициативной группы». Хотя в некоторых общинах в отдельных областях Украины и создались группы из поддерживающих «инициативную группу», но все же подавляющее большинство наших общин сохраняет единство и поддерживает наш братский союз ВСЕХБ. Следует отметить, что в целом ряде областей Украины «инициативная группа» не достигла успеха и ни в одной общине не создались их группы. К этим областям относятся: Черновицкая, Закарпатская, Тернопольская, Волынская, Ровенская и другие, а в некоторых областях, как, например, в Херсонской, Николаевской, Днепропетровской, Львовской, Полтавской и других имеется всего по две-три группы. Влияние «инициативной группы» проявилось, главным образом, в Донецкой, Харьковской, Луганской и еще в некоторых областях.


 Работа последователей «инициативной группы» вначале не была понята, и некоторые верующие, не вникая в суть дела, не видели ничего плохого в призывах к постам и к молитвам за очищение церкви. Но вскоре многие поняли, что то очищение, к которому их призывают, на самом деле является разделением церкви и является делом, не угодным Господу.


 Дорогие братья! Мы не должны забывать того, что многие годы дети Божий в нашей стране жаждали единства, молились о нем и ждали его. И вот в 1944 — 1945 годах Господь даровал нам единство. И как мы должны благодарить Господа за это. Неужели же теперь, по призыву «инициативной группы», мы должны снова встать на путь разделения, вместо того чтобы укреплять единство и создавать мир в церквах? Разве Господь не призвал нас к единству? Многие церкви поняли опасную работу «инициативной группы», ведущую к разделению, и не пошли за ними.


 Поэтому мы приветствуем наш братский Союз ВСЕХБ за ту работу, которую он проводил и проводит в деле укрепления и расширения единства. Мы понимаем, что в деле Божьем всегда в чем-то может оказаться повод к разномыслию, но должны ли мы из-за этого осуждать друг друга и делиться? Когда в Римской церкви возникло разномыслие о пище, то вспомним, что сказал им апостол Павел (Римл. 14, 3 — 4): «Кто ест, не уничижай того, кто не ест, и кто не ест, не осуждай того, кто ест, потому что Бог принял его. Кто ты, осуждающий чужого раба?» Апостол Павел рассматривал разделение из-за разномыслии как величайшее зло и соблазн, и умолял верующих всегда сохранять единство в союзе мира.


 Мы видим, что когда в первой церкви возникло разномыслие, которое внесли в нее уверовавшие из фарисейской ереси, то апостолы и пресвитеры собрались для рассмотрения этого вопроса в Иерусалим (Деян. Ап. 15, 6), и они с помощью Господней рассмотрели и благословенно решили трудные вопросы. Не секрет, что и в нашем братстве есть некоторые вопросы, вызывающие разномыслия. Мы на Украине еще два года тому назад поставили перед ВСЕХБ вопрос о созыве Всесоюзного Съезда ЕХБ для рассмотрения тех вопросов, которые вызывают разномыслия. И вот, слава Господу, мы с вами сегодня собрались здесь, как в Иерусалим, и будем уверены, что Господь и нам поможет благословенно разрешить все наши вопросы так, чтобы во всем было полное взаимопонимание и единство. Всем нам, всем работникам общин, нужно вместе с нашим братским Союзом поддерживать, укреплять и расширять уже достигнутое единство.


 Мы слушали доклад ВСЕХБ о той работе, которая была проведена за истекший период, и, конечно, мы можем пожелать много лучшего в этом большом труде, лучшего наблюдения за делом Господним, лучшего обслуживания и посещения наших общин, но и та работа, которая была совершена, является большой работой, за которую мы должны благодарить Господа; и мы надеемся, что все делегаты Съезда дадут справедливую оценку этой работы.


 Наше дальнейшее пожелание новому составу ВСЕХБ следующее: своевременно обращать внимание на возникающие неотложные вопросы общин, которые нельзя разрешить на месте; вести более строгое наблюдение за работой отдельных старших пресвитеров, так чтобы их работа не вызывала нареканий со стороны отдельных общин, ими обслуживаемых; чтобы их работа была бы работой, укрепляющей единство.


 Из доклада ВСЕХБ видно, что ВСЕХБ недостаточно занимался внутренней работой, о чем сказано и в самом докладе. Поэтому следует ВСЕХБ в дальнейшем обратить на это серьезное внимание и выделить работников, которые занимались бы исключительно внутренней работой. Мы надеемся, что эти мероприятия помогут устранить разномыслия, окажут практическую помощь нашим общинам в их вопросах и нуждах и действительно послужат укреплению единства всего нашего братства.





Выступление старшего пресвитера ВСЕХБ по Белоруссии К. С. Велисейчика

 За 1962 год мною было, с помощью Божьей, совершено 13 поездок с посещением общин по республике: 2 — в Витебскую область, 5 — в Минскую область, 1 — в Могилевскую область, 3 — в Гомельскую область, 1 — в Гродненскую область и одну в Москву. На все эти поездки ушло 55 дней.


 Кроме того, за 1962 год по вопросам общин мною было принято в канцелярии 92 человека, в том числе пресвитеры и члены церковных советов, которым оказывалась помощь во всех вопросах, касающихся жизни наших общин в Белоруссии.


 За 1962 год в общины Белоруссии послано 1418 писем, в которых пересылались и квитанции на полученные добровольные пожертвования. В каждом из них было напоминание о примерной жизни христианина: быть образцом в общественном труде, быть честными во всех поступках, делах, словах; соблюдать чистоту и порядок во всем.


 Под моим личным духовным наблюдением находятся общины четырех областей: Минской, Гомельской, Могилевской и Витебской.


 В Брестской области, в которой размещены 48% из наших общин по БССР, несет служение старший пресвитер ВСЕХБ Германович Н. Н. и его заместитель Луцик С. С. В Гродненской области работает старшим пресвитером Севашко К. И. Эти братья с отцовским вниманием и любовью несут свое служение.





Вопрос единства среди общин ЕХБ по БССР

 В наше братство в Белоруссии входят верующие из бывших Союзов евангельских христиан, баптистов, Союза Церквей Христовых, христиан веры евангельской (пятидесятников), христиан в Духе апостолов. По национальности — большинство белорусы, русские, поляки. Есть верующие из цыган, которые ведут примерную христианскую жизнь. Между баптистами и евангельскими христианами, а также верующими из Союза Церквей Христовых стерлись всякие грани, различия, и даже предано забвению, кто каким был в прошлом.


 Что касается верующих из бывшего Союза веры евангельской (пятидесятников), то надо с радостью отметить, что с ними у нас сохраняется единство духа в союзе мира. Они окружаются любовью и пресекается всякое оскорбление их чувств. В общем, единство верующих воспринято ими как великое благословение от Бога, в котором они желают пребывать, поддерживая молитвенно ВСЕХБ и служение умудренных опытом братьев.


 В вопросе добровольного материального служения, общины ЕХБ в Белоруссии с 1958 года перешли на покрытие всех своих расходов, включая и старших пресвитеров, выплачивания пенсий и проч. Участием пятью сборами непосредственно в Союзную кассу ВСЕХБ оказывается материальная помощь на всесоюзные нужды, в которых принимает участие почти каждая община ЕХБ Белоруссии.





Выступление старшего пресвитера ВСЕХБ в Прибалтике Н. А. Левинданто

 Дело Божье в Прибалтике стоит на высоком уровне. Латвийское и эстонское братства отличаются единством, опытностью, твердостью в убеждениях и высоким культурным уровнем. Они имели свои богословские семинарии в Риге и Таллине, поэтому их пресвитеры имели возможность получить не только богословские знания, но и единый опыт по домостроительству, что, в свою очередь, содействует сохранению единства, дисциплины в церковной жизни и слаженности в церковной работе.


 Латвийское братство в 1961 году уже отпраздновало свой 100-летний юбилей.


 Большие преимущества все три братства имеют также и в отношении помещений. Они располагают хорошими благоустроенными молитвенными домами, в которых имеются прекрасные церковные хоры, пресвитеры с семинарской подготовкой и даже с высшим богословским образованием, как, например, бр. Тярк, который является магистром богословия, и другие. Община «Олевисте» в Таллине самая большая церковь в Европе.





Выступление пресвитера Винницкой общины евангельских христиан-баптистов — М. Е. Зюбанова

 Я никогда не ожидал, что мне придется еще быть в такой обстановке. Когда А. В. Карев в своем докладе сказал, что один из бывших «чистых баптистов» присоединился и в настоящее время находится здесь, на Съезде, то я боялся: вдруг он назовет мое имя, но он не назвал, а брат А.Л.Андреев назвал мое имя. И что я хочу сказать — это то, что я был «духовным эгоистом». В 1912 году я родился свыше. Крещен был братом Бугреевым. Воспитывался братьями Павловым, Тимошенко, Одинцовым. С молодых лет я наблюдал борьбу между двумя Союзами — Союзом евангельских христиан и Союзом баптистов.


 В 1920 году я начал трудиться благовестником. Затем долгое время я был оторван от своей семьи и от семьи духовной.


 В 1953 году меня окружили те, кто сами шли против Союза евангельских христиан-баптистов. В рядах отколовшихся мы, в основном, вели защиту одного баптистского принципа — рукоположения, оно и сегодня для меня является священным. Но я понял, что не тем путем надлежит служить Господу.


 Мы вели эту работу всегда «с огоньком и с подливкой». Но я в молитве осудил себя и просил прощения, и думал: простят меня или нет, но получил письмо от братьев, что они меня простили.


 Я посещал Донбасс, Николаев, Херсонскую область и там я впадал в крайности, делил общины, перекрещивал и делал много вреда.


 Брат Левинданто написал мне письмо, и я немного начал прозревать. А в 1957 году приехал брат Шаповалов, и тогда только они положили меня «на обе лопатки». Тогда уже с новыми чувствами и мыслями я поехал по общинам и у всех, кто меня знал и не знал, я просил прощения.


 Господь допустил впасть мне в такую крайность, и я понял теперь, что это был кривой путь, что это был духовный эгоизм.


 Обращаясь теперь ко всем присутствующим и к брату А. Л. Андрееву, я могу сказать только одно: «Я сегодня — евангельский христианин-баптист». Исчезают, слава Господу, деления, нет сегодня баптистов, нет евангельских христиан и нет пятидесятников. Это три ручья, которые слились воедино, — попробуй разделить их и определить, какая вода принадлежит какому ручью.





Выступление старшего пресвитера ВСЕХБ по Винницкой области Д. Д. Шаповалова

 Я баптист в третьем поколении. Дедушка мой работал с Рябошапкой. Я попросил Президиум Съезда, чтобы мне дали слово после брата Зюбанова, так как я много поработал среди «чистых баптистов». И должен вам заявить, что когда я встретился с братом Зюбановым, то он принял меня как брата, но сказал: «Я сейчас не смогу беседовать, так как мне некогда», и продолжал: «Донбасс загорелся, а сейчас загорается и Харьковская область. Мы уже разделили 22 общины, имеем более 1000 членов, и сейчас я спешу на помощь в Харьковскую область». Я ему все же успел сказать: «Михаил Егорович! Проводя разделение, вы найдете порядочное количество последователей, но вы разделитесь и между собою», — что потом и получилось. Когда я посетил его во второй раз, он уже перестал быть активным, так как они с Литвиненко разделились. Я провел с ним беседу до трех часов утра, и он, подняв руки, сказал: «Сдаюсь!» Теперь он со скорбью смотрит на прошлое и является самым горячим поборником единства.


 Когда я познакомился с братьями ВСЕХБ, то после беседы с ними я убедился, что это братья мудрые, опытные и богобоязненные, и я полюбил их, по-детски доверился им, дал им руку общения в деле служения Господу. И я не ошибся. Я благодарю Господа, что дело Божье находится в надежных руках, и молю Господа о ниспослании им благословения.





Выступление пресвитера Ташкентской общины С. П. Фадюхина

 На Съезде в 1926 году я был делегатом от первой Московской общины баптистов; он проходил в этом же помещении. Нам особенно приятно, что теперь, на этом Съезде, мы видим многих братьев, которые были и на 26-м Съезде баптистов. Некоторые из них стали уже ветеранами нашего евангельско-баптистского братства, и их присутствие здесь говорит о том, что наш Союз евангельских христиан-баптистов воистину является выразителем принципов евангельского учения, учения Христа, выразителем принципов нашего братства. Это с особой силой доказывается работой ВСЕХБ, которая прошла перед нами в докладах братьев Карева и Иванова. А поэтому я думаю, что это мнение всех присутствующих, если я скажу: «Мы выражаем с радостью благодарность членам ВСЕХБ за проделанную ими работу (все делегаты и гости встают и благодарят).





Выступление старшего пресвитера ВСЕХБ по Донецкой области И. Я. Татарченко

 Когда во главе Израиля был Давид и некоторые люди неодобрительно говорили о нем, Бог через Асафа сказал следующее: «И избрал Давида, раба Своего, и взял его от дворов овчих, и от доящих привел его пасти народ Свой, Иакова, и наследие Свое, Израиля. И он пас их в чистоте сердца своего, и руками мудрыми водил их» (Псал. 77, 70 — 72). Таковы мысли Господа о Давиде. Таковы мои мысли и о работе ВСЕХБ. У них, говорят, есть недостатки. Я на это скажу: солнце на небе тоже с пятнами, но оно продолжает оставаться солнцем и всем светит.


 Братья ВСЕХБ и мы с ними идем необратимым путем единства вперед, и кто захочет от единства обратиться назад к разделению, тот пусть помнит жену Лотову.





Выступление брата Адлера (из немцев-меннонитов г. Караганды)

 Я рад, что могу видеть вас и разделения между вами и нами не вижу. Если историю и вероучение меннонитов делегаты съезда желают знать, то это хорошо может объяснить брат А. В. Карев.


 Прошу Съезд принять общины меннонитов в Союз евангельских христиан-баптистов.


 Благодарим за вашу любовь и братскую любящую улыбку.




 По отчетному докладу ВСЕХБ выступили еще следующие братья: бр. Эгле (Латвия), бр. О. Тярк (Эстония), М. С. Ващук (старший пресвитер ВСЕХБ по Средней Азии), А. П. Мирошниченко (старший пресвитер ВСЕХБ по Крымской области), В. П. Красинский (пресвитер Тбилисской общины), Д. И. Енюков (пресвитер первой Киевской общины ев. хр.баптистов), М. Ф. Суханов (проповедник Пензенской общины), М. Д. Гжибовский (проповедник Житомирской общины), Г. Г. Понурко (старший пресвитер ВСЕХБ по Днепропетровской и Запорожской областям), С. Ф. Консулян (пресвитер Ереванской общины в Армении) и М. И. Галяев (пенсионер ВСЕХБ).


 После окончания выступлений по отчетному докладу ВСЕХБ было принято единогласно нижеследующее постановление.





ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВСЕСОЮЗНОГО СЪЕЗДА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ ПО ОТЧЕТУ ПРЕЗИДИУМА ВСЕХБ О ПРОВЕДЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВСЕХБ
  



 Заслушав подробный отчет Президиума ВСЕХБ о проведенной деятельности Всесоюзным Советом евангельских христиан-баптистов, а также финансовый отчет и доклад Ревкомиссии ВСЕХБ о произведенных ревизиях за истекший период, Всесоюзный Съезд ЕХБ, всесторонне обсудив их, постановил: признать проведенную Всесоюзным Советом ЕХБ работу удовлетворительной.


 Всесоюзный Съезд евангельских христиан-баптистов отмечает проведенную большую деятельность Всесоюзного Совета ЕХБ, а также старших пресвитеров республик и областей среди общин евангельских христиан-баптистов как в деле духовного воспитания, так и организационную — посредством переписки, посещений общин, в различных ходатайствах о регистрации общин, о молитвенных домах, и по другим вопросам, касающимся общин и служителей церквей.


 Всесоюзный Съезд возносит благодарность Господу за расположение сердец верующих в отношении материального служения на содержание деятельности ВСЕХБ, старших пресвитеров, пенсионеров ВСЕХБ, и вообще всего дела Господнего в нашей стране и для связи с религиозными организациями за рубежом.


 Всесоюзный Съезд с удовлетворением отмечает, что во Всесоюзном Совете ЕХБ ведется надлежащий приходо-расходный бухгалтерский учет. Все пожертвования поступают на текущий счет Госбанка в кассу ВСЕХБ, а средства расходуются согласно смет, утверждаемых Пленумом ВСЕХБ. Ревизионная Комиссия ВСЕХБ своевременно периодически производила документальную ревизию приходо-расходных документов и о результатах ревизии докладывала на Пленумах ВСЕХБ, констатируя, что учет денежных средств находится в должном порядке.


 Всесоюзный Съезд отмечает большую и полезную работу в издании глубокого по своему содержанию журнала «Братский вестник», и выражает желание, чтобы участие в «ем принимали большее число работников, извещая о жизни и духовной деятельности своих церквей.


 Всесоюзный Съезд приветствует связь ВСЕХБ со Всемирным Союзом баптистов и вступление ВСЕХБ во Всемирный Совет Церквей.


 Всесоюзный Съезд одобряет и горячо приветствует обширную деятельность ВСЕХБ в защиту и укрепление мира во всем мире, приветствует участие ВСЕХБ в так называемой «Христианской Конференции Мира», а также и в других христианских конференциях, имеющих целью содействие миру и сотрудничеству между всеми народами земли.


 Всесоюзный Съезд призывает все церкви евангельских христиан-баптистов к самой усиленной молитве за мир во всем мире, дабы все человечество могло проводить жизнь тихую и безмятежную (1 Тим. 2, 2).


 Всесоюзный Съезд выражает пожелание, чтобы члены ВСЕХБ больше уделяли внимания нуждам евангельско-баптистского братства и чаще посещали общины на местах, что будет содействовать укреплению и углублению связи общин нашего братства с его руководящим центром.


 Всесоюзный Съезд считает вопросы освящения, то есть вопросы чистой и святой жизни всего евангельско-баптистского братства и каждого члена церкви в отдельности, вопросами первостепенной важности и призывает всех братьев и сестер быть образцовыми христианами в своих церквах и примерными гражданами своей страны.


 Всесоюзный Съезд поручает Всесоюзному Совету евангельских христиан-баптистов усилить работу по объединению в одно тесное братство всех верующих — евангельских христиан-баптистов, христиан евангельской веры и меннонитов.


 Всесоюзный Съезд считает необходимым обратиться с особым Братским Посланием ко всем детям Божьим, находящимся вне единства — с призывом устранить все причины, мешающие нашему полному единству, дабы всеми нами исполнялась воля нашего Господа Иисуса, выраженная в словах Его первосвященничеекой молитвы: «Да будут совершены во едино, и да познает мир, что Ты послал Меня» (Ев. Иоан. 17, 23).





РАССМОТРЕНИЕ И УТВЕРЖДЕНИЕ УСТАВА ВСЕХБ 


Доклад Н. А. Левинданто
  


 Прочитаем из Книги Екклес. 8, 6: «Для всякой вещи есть свое время и устав». Устав — это руководство к действию. Он необходим нам для того, чтобы не было беспорядка, запутанности, смущения и анархии в нашей церковной деятельности, чтобы все у нас совершалось благочинно, справедливо, свято. Ведь святость и порядок есть украшение церкви.


 Как известно, с 1944 года Положение ВСЕХБ изменялось дважды: в 1948 году и в 1960 году.


 Положение ВСЕХБ 1960 года с самого начала не рассматривалось как окончательное и постоянное, и поэтому оно было вынесено на обсуждение наших общин, которым ВСЕХБ, как известно, дважды посылал соответствующие письма с просьбой прислать свои замечания и разумные предложения, с целью пересмотра и изменения этого Положения ВСЕХБ в подходящее время.


 После этого от множества наших общин были получены очень содержательные предложения и добрые пожелания по поводу изменения Положения ВСЕХБ.


 Учтя все это и появившиеся новые для нас возможности, ВСЕХБ ныне и предлагает Съезду на обсуждение и утверждение переработанное Положение ВСЕХБ, которое теперь мы будем называть Уставом Союза ЕХБ.





Брат Н. А. Левинданто зачитывает проект Устава по параграфам, пунктам и подпунктам.






УСТАВ СОЮЗА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ В СССР


I. Общие замечания

 § 1




 Союз евангельских христиан-баптистов в СССР является добровольным объединением церквей евангельско-баптистского исповедания. В него входят бывшие объединения евангельских христиан, баптистов, христиан евангельской веры и меннонитов.


 § 2


 В основу вероучения евангельских христиан-баптистов положено Священное Писание — Книги Ветхого и Нового Завета (канонические).





II. Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов (ВСЕХБ)

 § 3


 Высшим руководящим органом Союза евангельских христиан-баптистов является собрание представителей церквей евангельских христиан-баптистов.


 Собрание представителей церквей созывается по мере надобности, но не реже, чем через 3 года.


 Собрание представителей церквей:


 а) собирается для рассмотрения вопросов внутрицерковной жизни евангельских христиан-баптистов;


 б) заслушивает и утверждает отчеты ВСЕХБ и Ревизионной комиссии ВСЕХБ;


 в) пересматривает, изменяет и утверждает Устав Союза евангельских христиан-баптистов;


 г) для проведения в жизнь постановлений Собраний представителей церквей и для осуществления деятельности Союза евангельских христиан-баптистов между Собраниями представителей церквей Собрание представителей церквей избирает из среды своих участников простым большинством голосов центральный руководящий орган: Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов (ВСЕХБ), состоящий из 10 членов и 5 кандидатов, и Ревизионную Комиссию в составе 3-х человек.


 §4


 Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов избирает из своей среды Президиум, состоящий из пяти человек: председателя, двух заместителей председателя, генерального секретаря и казначея.


 § 5


 Пленум ВСЕХБ собирается по мере надобности, но не реже одного раза в год.


 § 6


 На членов ВСЕХБ возлагается:


 а) исполнение постановлений Собрания представителей церквей;


 б) связь с церквами евангельских христиан-баптистов как путем переписки, так и путем посещений их;


 в) оказание церквам евангельских христиан-баптистов помощи духовной и организационной как через старших пресвитеров, так и непосредственно.


 § 7


 Для связи с церквами евангельских христиан-баптистов и оказания им помощи духовной и организационной, Всесоюзным Советом поставляются областные, краевые и республиканские старшие пресвитеры.


 Старшие пресвитеры поставляются из опытных деятелей евангельско-баптистского братства, с согласия церквей, в которых они состоят членами.


 § 8


 ВСЕХБ периодически проверяет деятельность старших пресвитеров — как общую, так и финансовую.


 § 9


 ВСЕХБ издает необходимую для церквей евангельских христиан-баптистов духовную литературу.


 § 10


 ВСЕХБ имеет связь с родственными по вере церквами и объединениями, а также и с другими христианскими церквами и организациями в зарубежных странах, ведет с ними переписку и, в случае надобности, посылает своих представителей на их конгрессы и конференции, а также приглашает зарубежных духовных деятелей в СССР.


 § 11


 ВСЕХБ имеет печать и штамп.


 § 12 


 ВСЕХБ имеет канцелярию при Президиуме.


 § 13


 ВСЕХБ хранит свои материальные средства на текущем счете в Госбанке.


 § 14


 Ревизия денежных средств, документов и финансовых отчетов производится Ревизионной Комиссией ВСЕХБ.


 О результатах ревизии Ревкомиссия докладывает Собранию представителей церквей и на пленарных заседаниях ВСЕХБ.





III. Старшие пресвитеры евангельских христиан-баптистов

 § 15


 На республиканских и областных (краевых) старших пресвитеров возлагается:


 а) помощь церквам, находящимся на обслуживаемой ими территории, как духовная, в смысле духовного наставления, участия в богослужениях и разъяснения верующим правильного отношения к своим христианским и гражданским обязанностям, так и организационная;


 б) участие, по возможности, в совершении церковных установлений, в избрании пресвитеров церквей и рукоположение их;


 в) учет церквей и количества членов церквей на обслуживаемых ими территориях;


 г) республиканские старшие пресвитеры, кроме этого, руководят работой областных старших пресвитеров и ведут учет церквей, пресвитеров и количества членов церквей в республиканском масштабе.


 § 16


 а) Областные старшие пресвитеры отчитываются в своей деятельности перед республиканскими старшими пресвитерами, а также в финансовых отчетах;


 б) республиканские старшие пресвитеры отчитываются перед ВСЕХБ как в периодических отчетах о своей деятельности, так и в финансовых отчетах.





IV. Церкви евангельских христиан-баптистов и их служители

 § 17


 Церкви евангельских христиан-баптистов являются объединением верующих евангельско-баптистского исповедания, достигших совершеннолетнего возраста и принявших водное крещение по вере.


 § 18


 Каждый желающий принять водное крещение по вере подает письменное заявление пресвитеру церкви и проходит соответствующее испытание.


 § 19


 Церкви евангельских христиан-баптистов проводят свои богослужебные собрания в домах, предоставленных государством, или в арендованных помещениях.


 § 20


 Богослужебные собрания в церквах евангельских христиан-баптистов проводятся по воскресным дням, а также на неделе, в дни по усмотрению церкви, и в дни христианских праздников: Рождества, Нового года, Крещения Господня, Сретения, Благовещения, Пасхи, Вознесения, Троицы, Преображения, праздника Жатвы и Дня единства.




 § 21


 Хлебопреломление в церквах евангельских христиан-баптистов совершается по усмотрению церкви, обычно в первое воскресенье каждого месяца.


 § 22


 а) Главным ответственным лицом, отвечающим за богослужебные собрания и духовное воспитание членов церкви, является, пресвитер церкви;


 б) пресвитер избирается церковью;


 в) церковный совет избирается церковью, в количестве трех человек;


 г) ввиду наличия в каждой церкви кассы, куда поступают добровольные пожертвования верующих, церковью избирается Ревизионная Комиссия из трех лиц, которая периодически проверяет кассу и материальные ценности церкви, с составлением соответствующего акта ревизии.


 § 23


 Все церковные установления в церкви совершает пресвитер церкви.


 Примечание: В случае болезни или отсутствия пресвитера, эти установления совершают, по поручению пресвитера и церковного совета, члены церковного совета или проповедники церкви.


 § 24


 В проповеди в богослужебных собраниях церкви, кроме пресвитеров, могут участвовать и другие члены церкви — по поручению пресвитера и церковного совета.


 § 25


 а) Духовные вопросы церкви решаются пресвитером, совместно с церковным советом и проповедниками церкви;


 б) все другие дела церкви решаются церковным советом с участием пресвитера и членов Ревизионной Комиссии;


 в) наиболее важные вопросы, как-то: избрание служителей церкви, смещение их, избрание членов церковного совета, ревкомиссии и другие важные вопросы представляются церковным советом на решение церкви.


 § 26


 а) В церквах евангельских христиан-баптистов, кроме проповеди и молитвы, составной частью богослужения является пение общее и хоровое — с музыкальным сопровождением;


 б) певчие хоров, руководители их, а также аккомпаниаторы являются, как правило, верующими людьми евангельско-баптистского исповедания.


 § 27


 а) Каждая церковь имеет свою кассу, в которую поступают добровольные пожертвования верующих;


 б) средства церкви расходуются: на содержание молитвенных домов, на содержание служителей церкви и другие церковные цели, как-то: отчисления в кассу ВСЕХБ, а также в кассу областного и республиканского старшего пресвитера;


 в) в каждой церкви ведется приходо-расходная кассовая книга, проверяемая периодически Ревизионной Комиссией церкви, с составлением соответствующего акта;


 г) каждая церковь имеет инвентарную книгу, в которую заносится имущество церкви, как полученное от государства по договору, так и покупаемое и жертвуемое.





Брат Н. А. Левинданто предложил Съезду утвердить Устав. Съезд единогласно утвердил его.






ТРЕТИЙ ДЕНЬ СЪЕЗДА — четверг 17 октября 


Председательствует брат И. Г. Иванов
  



 Брат И. Г. Иванов совершил краткую молитву, после чего предложил спеть гимн: «Будем радоваться, братья!»


 В основу своего слова И. Г. Иванов прочитал из Бытия 28, 16 — 17 и сказал:


 «Дорогие братья и сестры!


 Перед нашим последним заседанием мне хотелось бы положить всем нам на сердце мысль о страшном месте служителя Господнего. Мы прочитали: «Иаков пробудился от сна своего и сказал: как страшно сие место! Это не иное что, как дом Божий, это врата небесные». Иаков не понял сразу, что Сам Бог присутствовал на этом месте. Он проснулся и почувствовал, что он находится в доме Божьем, где присутствует Сам Бог очень близко. А Бог — это огонь поядающий, и этот огонь направлен на него. Этот огонь сжигает все греховное и силен все недоброе уничтожить. И он воскликнул: «Как страшно сие место!» Значит, до тех пор, пока он ничего не видел, он не знал, что место, где он находился, страшное. Но когда он увидел Бога, то усмотрел в этом месте страшное, ответственное место.


 Когда очи Божий смотрят на наше сердце, какую большую ответственность возлагает это на нас. Несомненно, Господь, наш дорогой Спаситель, присутствует на этом ответственном, собрании предстоятелей церкви. Он дал возможность детям Своим собраться в этом городе — в сердце нашей Родины — на свой Съезд для решения важных вопросов. Он дал нам эту возможность, как подарок. Он дал нам также другой дорогой подарок — Устав.


 И теперь сегодня, когда мы вновь собрались, нам надо подумать о страшном месте, которое мы занимаем. Являетесь ли вы пресвитерами маленькой или большой общины, порученной вам Богом, — место это трудное, тяжелое, сопряженное с многими неприятностями. Каждая душа приносит пресвитеру много забот, а иногда и горя. А сколько оскорблений может получить пресвитер! И, кроме того, он отвечает за вверенные ему души, чтобы ни одна из них не потерялась, не заблудилась. Это очень ответственный пост. Пресвитер должен сохранять чистым себя, чтобы не войти в какие-нибудь греховные связи, чтобы не впасть в какое-нибудь лжеучение.


 Пресвитер отвечает за все, и он часто чувствует себя одиноким, несмотря на помощь со стороны некоторых братьев. Бог его спрашивает: «Как ты пасешь своих овец? Что ты делаешь, чтобы они не преткнулись и не упали?» Кто из пресвитеров, стоящих на своем месте, не чувствует этого? Как ему часто хотелось бы освободиться от этого бремени. Но в то же время он чувствует, что Сам Бог повелевает ему сохранять и пасти вверенных ему овец. Он должен заботиться, чтобы все члены его общины были образцовыми по своей жизни. Это — обязанность пресвитера церкви.


 Что касается старшего пресвитера, то его место еще страшнее. Самое искреннее дитя Божье, попавшее на это место, ощущает, как языки огня Божья касаются его. Ему надо быть еще достойнее. Он никогда не должен быть грубым со своими общинами. Если он поставлен Господом и чувствует свою ответственность, это место будет для него страшным. Господь может его снять, сжечь, если он будет плохим.


 Если мы теперь подойдем к членам ВСЕХБ, то увидим, какое это страшное место. Они должны думать о всех церквах: о том, чтобы все пресвитеры правильно пасли свои церкви. И члены Всесоюзного Совета евангельских христиан-баптистов, будут ли они в Москве, в Киеве, в Риге или еще в каком-либо другом месте, — находятся на особенно страшном месте.


 Нам сегодня предстоит заниматься вопросом избрания ВСЕХБ и поэтому будем помнить, что это удивительно страшное место страшно еще и потому, что на него смотрит весь мир, который измеряет по нему степень ответственности служителя Божья и температуру церкви в целом. Поэтому сегодня, братья, обсуждая кандидатуры на это высокое служение, мы скажем Господу, что это не иное что, как дом Божий. Будем просить успеха на это наше последнее деловое заседание. И Богу нашему да будет за все вечная слава».


 После молитвы председательствующий брат И. Г. Иванов предоставляет слово председателю Мандатной Комиссии — брату И. И. Моторину.


 Брат И. И. Моторин сказал: «Мы, Мандатная Комиссия в составе Моторина И. И. (председатель), Велисейчика К. С. и Мельникова Н. Н. (члены), Орлова И. М. (секретарь), действуя на основании нашего избрания на данном Съезде, проверили документы делегатов и гостей, которые прибыли из разных республик, краев и областей СССР, и установили следующее: всего делегатов, которые предъявили протоколы и удостоверения от общин на участие с правом решающего голоса — 210, гостей с правом совещательного голоса — 45. Гостей без права — 195.


 Все делегаты и гости по своему положению составляют:




 Членов ВСЕХБ — 9 человек


 Старших пресвитеров — 37 »


 Пресвитеров — 135 »


 Проповедников — 74 »


 В том числе:


 Рукоположенных — 161 »


 Нерукоположенных — 94 »





ВЫБОРЫ ВСЕСОЮЗНОГО СОВЕТА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ И РЕВИЗИОННОЙ КОМИССИИ ВСЕХБ


Слово Я. И. Жидкова

 Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов трудился, начиная с октября 1944 года.


 Брат А. В. Карев сделал подробный доклад о проделанной Всесоюзным Советом за эти годы работе, и ВСЕХБ благодарен за ту оценку, которую дал его деятельности настоящий Съезд.


 И теперь ВСЕХБ заявляет, что свою миссию он закончил, и выборы нового состава ВСЕХБ возлагаются, дорогие братья, на ваши плечи.


 Это наше заявление не означает, что мы отказываемся работать в дальнейшем. Мы отчитались за свое служение, а вы теперь решайте сами, кого избрать на дальнейшее служение. Господь да поможет вам в этом важнейшем деле! (Члены ВСЕХБ и Ревизионной Комиссии ВСЕХБ, а также новые кандидаты удаляются. Руководство выборами принимает на себя председатель Комиссии по выдвижению кандидатов в члены ВСЕХБ и Ревизионной Комиссии ВСЕХБ — брат И. Я. Калюжный.)


 В результате всестороннего обсуждения кандидатур и голосования избранными оказались:


 Члены ВСЕХБ




 1. ЖИДКОВ Яков Иванович.


 2. КАРЕВ Александр Васильевич 


 3. ИВАНОВ Илья Григорьевич


 4. ЛЕВИНДАНТО Николай Александрович


 5. АНДРЕЕВ Алексей Леонидович


 6. МОТОРИН Иван Иудович


 7. КАРПОВ Алексей Николаевич


 8. ПОНОМАРЧУК Дмитрий Иванович


 9. ВЕЛИСЕИЧИК Константин Степанович


 10. ТАТАРЧЕНКО Иван Яковлевич




 Кандидаты в члены ВСЕХБ:




 1. РАЕВСКИЙ Евгений Николаевич


 2. СИЛЬДОС Александр Михайлович


 3. ФАДЮХИН Сергей Петрович


 4. ВАЩУК Макарий Степанович


 5. ПОНУРКО Гавриил Гавриилович




 Ревизионная Комиссия ВСЕХБ:




 1. МИЦКЕВИЧ Артур Иосифович


 2. МЕЛЬНИКОВ Николай Николаевич


 3. АСТАХОВ Фрол Романович




 Обращаясь к избранным братьям, брат Калюжный прочитал слова Иисуса Христа апостолу Петру: «Симон Ионин, любишь ли ты меня больше, нежели они?»


 «Съезд, выбирая вас для руководства всем нашим братством, нашел, что вы любите Иисуса, и желает, чтобы вы, как самые опытные в работе, с неослабевающей силой любили Иисуса до конца своей жизни, зная, что труд ваш весьма ответственен. Мы всем Съездом принесем за вас молитву к Господу, которую совершат братья Енюков, Шаповалов и Калюжный».


 От имени избранных братьев с ответным словом выступил и помолился брат А. Л. Андреев. После молитвы брат Калюжный поздравил избранных и пожелал им благословений от Господа.


 Все участники Съезда, вставши, приветствовали вновь избранный состав ВСЕХБ.





ВОПРОС ЕДИНСТВА


Выступление брата А. И. Мицкевича


 Члены Церкви, объединенные между собою Кровью Христа и силою Духа Святого, сильные и слабые, благородные и неблагородные, дороги Господу. Эта истина побуждает нас стремиться к объединению всех возрожденных, любящих Господа от чистого сердца.
  

 В 1944 году исполнились чаяния и молитвы многих детей Господних, и Господь совершил объединение двух сродных баптистских течений, хотя и 
с 
различными наименованиями: евангельских христиан и баптистов.
  

 Евангельские христиане фактически также были баптистами, так как получили направление в своем воспитании от английских баптистов, через учившегося в английском баптистском колледже известного духовного деятеля — брата И. С. Проханова.
  

 Воспитание русских баптистов с самого начала проводилось под большим влиянием немецкого баптистского братства, руководителем которого, братом Онкеном, был рукоположен выдающийся пионер русско-баптистского братства, всем известный брат Василий Гурьевич Павлов. Брат Павлов и другие известные деятели и благословенные труженики-братья: Рябошапка, Ратушный, Иванов и другие продолжали воспитательную работу баптистского братства.
  

 В 1945 году Господь побудил наши сердца прийти к объединению с христианами евангельской веры (пятидесятниками), на основании так называемого Августовского соглашения. Эта работа нами еще не закончена. Перед нами стоит вопрос о дальнейшем объединении с оставшимися вне единства ХЕВ.
  

 Наша христианская любовь и наш призыв к единству обращены и к нашим братьям, меннонитам. Мы рады, что в настоящее время на Съезде мы имеем некоторых представителей из меннонитов и мы надеемся, что они помогут нам в работе по объединению всех искренних меннонитов в единое с нами братство. Мы пьем из одной чаши и преломляем один хлеб. Мы должны быть едины, ибо через нашу любовь друг ко другу мир познает и Его любовь.
  

 Единство — это мир, дружелюбие и любовь. Единство дарует Церкви благословение, благоденствие, радость, мир и духовный рост в познании Господа.
  

 Разделение несет с собою потери всех этих небесных благ. Оно сеет вражду, ненависть, раздор и лишает нас святой благодати. История Церкви доказывает нам, сколько бед и страданий принесли разделения Церкви Христовой. Мы должны поехать отсюда с бальзамом утешения и мира для наших церквей, так как нет больше причин для споров и обвинений друг друга.
  

 Да зажжет Господь пламенем горячей любви сердца всех нас! Покидая наш благословенный Съезд, братья, поезжайте каждый с горячим факелом любви. С горячей молитвой приступим к объединению всех любящих Господа. Мы уверены в благословенном успехе полного единства в наших общинах. Перед нами трудная задача, но со смирением и любовью двинемся в путь в силе Духа Святого для созидания истинного единства и созидания Царствия Божья на земле!»
  




После своего слова брат Мицкевич зачитал текст Братского Послания.


 


БРАТСКОЕ ПОСЛАНИЕ КО ВСЕМ ЕВАНГЕЛЬСКИМ ХРИСТИАНАМ-БАПТИСТАМ, ХРИСТИАНАМ ЕВАНГЕЛЬСКОЙ ВЕРЫ И МЕННОНИТАМ


Дорогие братья и сестры по вере в Господа нашего Иисуса Христа!
 
Мир сердцам вашим!
  


 Мы, представители церквей евангельских христиан-баптистов, избранные и посланные церквами на Всесоюзный Съезд представителей церквей евангельских христиан-баптистов, состоявшийся в Москве с 15 по 17 октября 1963 года, рассмотрели ряд внутрицерковных вопросов, назревших в нашем дорогом евангельско-баптистском братстве.


 Прежде всего мы рассмотрели многостороннюю деятельность, которую ведет Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов. Эта деятельность выражается:


 1. В весьма обширной переписке ВСЕХБ с церквами евангельских христиан-баптистов, находящимися внутри нашей страны, а также с многочисленными зарубежными церквами (в среднем из канцелярии ВСЕХБ исходит до 20 тысяч писем в год по разным вопросам дела Господнего);


 2. В личных беседах с приезжающими во ВСЕХБ со всех концов Советского Союза работниками и рядовыми членами наших церквей, количество которых достигает ежемесячно до 150 — 200 человек;


 3. В беседах с многочисленными иностранцами, посещающими ВСЕХБ, число которых за последнее время достигло до 800 человек в год;


 4. В издании глубокого по своему духовному содержанию журнала «Братский вестник», с великой радостью и благодарностью Господу встречаемого всеми церквами нашего братства;


 5. В поездках членов ВСЕХБ и его представителей по церквам евангельских христиан-баптистов, находящимся в разных частях нашей необъятной Родины; в оказании церквам помощи духовной и организационной; в ходатайствах о регистрации церквей, в ходатайствах о сохранении и получении молитвенных домов; в защите перед вышестоящими учреждениями прав и интересов отдельных церквей и пресвитеров;


 6. В поездках членов ВСЕХБ и его представителей в зарубежные страны для духовного общения как с церквами евангельско-баптистского исповедания, так и с церквами, родственными нам по вере. Всего членами ВСЕХБ и его представителями посещены 24 страны;


 7. В большой работе ВСЕХБ, вместе с другими церквами нашей страны, а также с церквами зарубежных стран, в защиту мира на земле, согласно слов нашего дорогого Спасителя: «Блаженны миротворцы» (Ев. Матф. 5, 9);


 8. В весьма большом труде по сохранению единства в нашем великом евангельско-баптистском братстве, и мы должны отметить, что несмотря на многочисленные попытки разбить единство нашего дорогого братства, оно твердо хранит это единство и будет хранить его согласно воле нашего божественного Первосвященника Иисуса Христа, Который говорит: «Да будут все едино» (Ев. Иоанна 17, 21);


 9. В большой работе членов ВСЕХБ, проживающих в Москве, в Московской церкви, как в деле руководства ею, так и в деле проповеди Евангелия;


 10. Нами была рассмотрена не только духовная, но и финансовая деятельность ВСЕХБ. Мы вознесли благодарность Господу за расположение наших сердец в отношении материального служения на поддержание деятельности ВСЕХБ, старших пресвитеров и вообще дела Божьего в нашей стране.


 Настоящий Съезд принял к сведению финансовый отчет, который был нам доложен и из которого было видно, что всем денежным средствам, поступающим в адрес ВСЕХБ, велся строгий учет; денежные средства расходовались согласно утверждаемых ежегодно финансовых смет, и приход и расход денежных средств проверялся центральной Ревизионной Комиссией ВСЕХБ, которая также доложила свой доклад Съезду. Мы глубоко уверены, что Господь расположит ваши сердца и в дальнейшем ревновать о деле Божьем своими материальными пожертвованиями, как и сказано в 2 Кор. 9, 6 — 7.


 Рассмотрев всю эту многогранную ревностную деятельность ВСЕХБ, Съезд представителей церквей нашего братства одобрил эту деятельность и вознес благодарность Господу за Его помощь братьям ВСЕХБ в их весьма трудной и ответственной работе.


 В целях достижения полного единства всех верующих евангельско-баптистского исповедания мы, представители церквей евангельских христиан-баптистов, рассмотрели и приняли новый Устав Союза евангельских христиан-баптистов, и нашли, что он ни в чем не противоречит Слову Божью и нашему евангельскобаптистскому вероучению.


 Мы решили обратиться в этом нашем Братском Послании ко всем евангельским христианам-баптистам, ко всем христианам веры евангельской, ко всем братьям и сестрам меннонитам, уже давно подвизающимся в нашем братстве за веру евангельскую, ко всем детям Божьим, находящимся по тем или другим причинам вне единства с нами, с горячим братским призывом забыть все разногласия и оценить драгоценные слова Христа: «Да будут все едино» и слова, полные великой истины: «В главном — единство, во второстепенном — свобода, а во всем — любовь».


 Мы протягиваем руку братской любви всем, кто любит Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа и ценит Его драгоценную Кровь, пролитую за наши грехи на Голгофе. Мы широко открываем двери наших церквей для всех, кто жаждет единства во Христе всех детей Господних в нашей стране, но по каким-либо причинам стоят вне единства с «ашим братством.


 Мы призываем все церкви евангельских христиан-баптистов горячо молиться за все наше братство, за труд, который оно несёт на ниве Господней во славу Христа.


 Мы призываем всех наших братьев и сестер горячо молиться за мир во всем мире, чтобы Господь сохранил все человечество, все народы и нашу дорогую страну от бедствий .новой войны.


 Мы призываем все церкви нашего братства молиться за власть нашей страны, как повелевает нам это делать Слово Божье в 1 Тим. 2, 2 — 3: «Совершать молитвы.за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную .ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу».


 Мы предостерегаем всех наших братьев и сестер от разного рода посланий, содержащих опасные и вредные для всего дела Господнего в нашей стране попытки поставить в обостренные отношения наше братство с властями и правителями нашей страны. Это не только вредно для всего нашего братства, но это и противоречит всему духу Евангелия и учению нашего Господа Иисуса Христа. Вспомним слова, которые сказал Христос Пилату: «Ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше» (Ев. Иоан. 19, 11). Вспомним также слова ап. Павла в Послании к Римлянам 13, 1 — 2: «Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога, существующие же власти от Бога установлены».


 Да сохранит Господь наше братство от нарушения приведенных здесь слов Христа и ап. Павла о власти, поставляемой Самим Богом.


 Поэтому мы призываем все наши церкви уважать и соблюдать законы нашей страны, дающие нам возможность трудиться для нашего Господа и созидать Его Царствие на земле, хотя, конечно, всем нам присущи желания лучшего и большего.


 На Всесоюзном Съезде в Москве мы переизбрали руководящий орган нашего братства — Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов, расширив его состав до 15 человек и Ревкомиссию из 3-х членов. Будем молиться за всех долголетних тружеников нашего братства, вошедших в состав ВСЕХБ. Будем поддерживать их руки в большой, сложной и ответственной работе, которую им предстоит совершать для нашего братства.


 В этом нашем Послании мы хотим еще раз подтвердить наши основные евангельско-баптистские принципы:


 1. Мы глубоко верим, что все Книги Священного Писания боговдохновенны (2 Петра 1, 21). Слово Божье является единственным правилом и руководством во всех вопросах нашей веры и жизни.


 2. Мы убеждены, что Церковь Христа должна состоять исключительно из возрожденных людей. Следовательно, Церковь должна принимать обращенных к Господу через испытание в вере и их обновленной жизни.


 3. Мы считаем, что поместная церковь имеет право сама избирать своих служителей.


 4. Мы убеждены, на основании Слова Божья, в равноправии всех членов Церкви и что все верующие призваны быть «царственным священством» (1 Петра 2, 9).


 5. Каждый член Церкви участвует в служении тем даром, который он получил от Господа (1 Кор. 12, 4).


 6. Для руководства и совершения богослужений Церковь сама избирает служителей из своей среды — одаренных и способных, могущих пасти стадо Божье: пресвитеров, диаконов и других служителей Церкви.


 7. Служители Церкви занимают в Церкви Божьей руководящее, но никак не господствующее положение (1 Петра 5, 3; Матф. 20, 25 — 27).


 Мы, служители Церквей Христовых, даем обет Господу и нашему дорогому братству — неустанно трудиться для осуществления истинного единства в наших общинах.


 Всех, кому дорого дело Господне, мы, служители Христовы, призываем в смирении сложить к ногам Христа все обиды и огорчения и тесно сплотиться в одну братскую семью Христа, дабы Он был Пастырем Своего единого стада — народа Божьего.


 Всех, кому еще не ясен наш призыв, в чьих сердцах еще остались причины, мешающие объединиться, мы просим уведомить избранный Всесоюзный Совет евангельских христиан-баптистов.


 Всесоюзному Совету мы поручаем путем переписки, личного посещения и создания братских комиссий из авторитетных работников, где это потребуется, оказать необходимую помощь на местах для достижения полного единства.


 «Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во всем!»


 «Господь со всеми вами!»


 По поручению Всесоюзного Съезда представителей общин евангельских христиан-баптистов — 


 Ваши братья во Христе, члены Президиума Съезда:





Я. И. Жидков, Н. А. Левинданто,
  

 А. Л. Андреев, А. В. Карев,
  

 И. Г. Иванов, Д. И. Пономарчук,
  

 И. Я. Татарченко, О. А. Тярк, С. Ф. Консулян.






Выступление брата С. П. Фадюхина

 Мы глубоко благодарны нашему Господу за эти дни Съезда. Из всех съездов, на которых мне пришлось быть, настоящий Съезд является самым организованным Съездом.


 Во-первых, нужно отметить, что наши братья, входящие в Президиум Съезда, весьма разумно руководили заседаниями Съезда. Порой казалось, что Съезд выплеснется из спокойного и делового русла, но председательствующие снова спокойно и мудро вводили Съезд в берега обсуждения деловых вопросов. Мы очень благодарны за это братьям Президиума нашего Съезда.


 Мы очень благодарим московских братьев и сестер за их теплый, радушный прием, который они оказали всем нам, участникам Съезда.


 Мы очень благодарим братьев и сестер за организацию Съезда. Мы все видели их бессменное дежурство, благодаря которому Съезд мог работать в тихой и спокойной обстановке.


 Все участники Съезда были обеспечены жильем. В условиях Москвы это очень многозначительное явление, свидетельствующее о больших трудах организаторов этого Съезда.


 Все мы были обеспечены средствами передвижения, питанием. Все это заслуживает глубокой благодарности с нашей стороны.


 Мы благодарим Господа за все Его благие даяния на этом Съезде! Мы благодарим всех братьев и сестер за их труд для нашего Съезда.


 С заключительным словом на Съезде выступил брат А. В. Карев.


 Затем помолился брат Е. Н. Раевский.


 После молитвы брат И. Г. Иванов, обращаясь к участникам Съезда, говорит: «Мы подошли к моменту, когда вся повестка дня уже исчерпана, и поэтому Всесоюзный Съезд евангельских христиан-баптистов объявляем законченным».



Р. К.


Фото: На Всесоюзном Съезде евангельских христиан-баптистов Октябрь 1963 года. Заседание.






 






ЗАСЕДАНИЕ ПЛЕНУМА ВСЕСОЮЗНОГО СОВЕТА ЕВАНГЕЛЬСКИХ ХРИСТИАН-БАПТИСТОВ


21 октября 1963 года
  





 Присутствовали:


 ЧЛЕНЫ ВСЕХБ: Я. И. Жидков, Н. А. Левинданто, А. Л. Андреев, А. В. Карев, И. Г. Иванов, К. С. Велисейчик, Д. И. Пономарчук, И. Я. Татарченко, И. И. Моторин, А. Н. Карпов.




 КАНДИДАТЫ ВСЕХБ: Е. Н. Раевский, А. М. Сильдос, С. П. Фадюхин, М. С. Ващук, Г. Г. Понурко.




 РЕВКОМИССИЯ: А. И. Мицкевич, Н. Н. Мельников, Ф. Р. Астахов.




 СЛУШАЛИ:


 Об избрании Президиума ВСЕХБ и о распределении обязанностей.




 ПОСТАНОВИЛИ:




 1. Избрать членами Президиума ВСЕХБ братьев:


 Якова Ивановича ЖИДКОВА — Председателем 


 Николая Александровича ЛЕВИНДАНТО — Зам. Председателя 


 Алексея Леонидовича АНДРЕЕВА — Зам. Председателя 


 Александра Васильевича КАРЕВА — Генеральным секретарем 


 Илью Григорьевича ИВАНОВА — Казначеем.




 2. Распределить обязанности членов Ревкомиссии: 


 Артура Иосифовича МИЦКЕВИЧА — Председателем 


 Николая Николаевича МЕЛЬНИКОВА — Членом Ревкомиссии 


 Фрола Романовича АСТАХОВА         — 


 3. Обязанности помощника Генерального Секретаря ВСЕХБ возложить на брата Артура Иосифовича МИЦКЕВИЧА.


 4. Ведение финансово-бухгалтерского учета, согласно существующего положения, возложить на брата Ивана Иудовича МОТОРИНА.



Председатель: (ЖИДКОВ) 
  

 Генеральный секретарь: (КАРЕВ)


 




НАСЛЕДИЕ ЦЕРКВИ


ЧТО ГОВОРИТ БИБЛИЯ О НАСЛЕДИИ ЦЕРКВИ В НЕБЕСАХ


Петра 1, 3 — 5
    


 Путешественники, побывавшие в стране, где жил Иисус Христос, говорят, что чувство неземной радости охватывало их, когда они созерцали места, связанные с жизнью, смертью и воскресением нашего Спасителя, и особенно Иерусалим, с которым связано так много евангельских событий. Но Евангелие повествует нам о «новом Иерусалиме» (Откр. 21, 2 и Откр. 21, 10). Мысль об этом «новом Иерусалиме» может вызывать и у нас, верующих, чувство невыразимой радости.


 «Новый Иерусалим» — это надежда Церкви, и мы должны иметь ясное понятие о нем. Слово Божье говорит, что в нем хранится для нас, силою Божьей, через веру соблюдаемых ко спасению, наследство. Ап. Петр говорит, что мы, дети Божий, возрождены к упованию живому, к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для нас. Ап. Павел в Послании к Евреям 10, 34 утешает детей Господних, потерявших свое земное имущество за веру в Иисуса Христа, такими словами: «.расхищение имения вашего (вы) приняли с радостью, зная, что есть у вас на небесах имущество лучшее и непреходящее».


 В Послании к Ефесянам 1, 18 мы читаем: «Просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых». «Дабы вы познали». Познать богатство нашего славного наследия во Христе — к этому призывает нас Слово Божье. Каково же это наследие? Ап. Петр пишет: «.к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах».


 «Наследство нетленное». Что значит: «нетленное»? Это значит: не подверженное разложению, порче, гниению, это значит: никогда не исчезающее, вечное. Слово Божье многое называет нетленным. И прежде всего Слово Божье называет нетленным Самого Бога. Прочтем Римл. 1, 23: «И славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку». Библия называет нетленным Слово Божье. Прочтем 1 Петра 1, 23: «Как возрожденные не от тленного семени, но от нетленного, от Слова Божья, живого и пребывающего вовек».


 В 1 Петра 1, 18 Кровь Христа, как цена нашего искупления, противопоставляется тленному серебру или золоту; это значит, что Кровь Иисуса Христа, пролитая на Голгофе, — нетленная кровь.


 Слово Божье говорит о нетленных венцах; прочтем 1 Кор. 9, 25: «Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы — нетленного». Итак: нетленный, вечно существующий Бог; нетленная, вечно существующая Кровь Христа; нетленные, вечно существующие венцы, как награда подвижникам Христа. Разве это все не нетленное наследие неба? Где гордые и величественные города: Ниневия, Вавилон, Сузы, древний Рим и многие другие? От них остались только развалины ил« раскопки. «Новый Иерусалим» — это нетленный, вечный город. Он так же вечен, как и его Творец — Христос. «Новый Иерусалим» — это тоже часть нетленного наследства, хранящегося в небесах для нас.


 «Наследство чистое».Если «новый Иерусалим» является совокупностью нашего наследия в небесах, то он, как говорит Слово Божье, не только нетленный, вечный, но он и чистый.


 В Откров. 21, 10 он назван «Святым Иерусалимом». «Он имеет славу Божью» (Откров. 21, 11). О чистоте «нового Иерусалима» мы читаем в Откров. 21, 18: «а город был чистое золото, подобен чистому стеклу»; ст. 21: «улица города — чистое золото, как прозрачное стекло»; ст. 27: «и не войдет в него ничто нечистое, и никто преданный мерзости и лжи». «Новый Иерусалим» — это город, подобный чистому, прозрачному стеклу. Мы знаем, что .малейшая пыль загрязняет стекло и делает его тусклым, малопрозрачным. Нет! «Новый Иерусалим» подобен прозрачному, чистому стеклу, — в нем нет ни единой пылинки.


 «Наследство неувядаемое».Творец «нового Иерусалима» Христос неувядаем: Он вчера, сегодня и вовеки тот же (Евр. 13, 8). Неувядаемо и наследие «нового Иерусалима». «Новый Иерусалим» — чистое золото (Откров. 21, 18). Почему золото? (Откров. 21, 18). Потому что золото не поддается так называемой коррозии — ржавлению, разрушению, изменению. Таково свойство золота.


 Не увядает «древо жизни» в «новом Иерусалиме», оно зеленеет круглый годи двенадцать раз в году приносит плоды (Откров. 22, 2). Не будет увядания обитателей «нового Иерусалима» — ни внешнего, ни внутреннего, так как не будет ни болезни, ни смерти (Откров. 21, 4), и они будут царствовать во веки веков (Откров. 22, 5).


 Наследство, хранящееся на небесах для нас. Если наше наследство хранится на небесах, то, значит, оно уже приготовлено. Все, что мы будем иметь в «новом Иерусалиме», на этом «третьем небе», все это приготовлено для нас страданием, смертью и воскресением Христа.


 Прощение грехов, радость и счастье спасения, и новая жизнь во Христе и со Христом, — все это лишь начало спасения. Но на Голгофе совершено нечто большее, чем только избавление от ада. На Голгофе совершено наше полное спасение, то спасение, которое откроется нам в «новом Иерусалиме». Это спасение — полное и совершенное — откроется «в последнее время», как сказано в 1 Петра 1, 5.


 Но что значит: в последнее время? «Последнее время», «последний день» — это, по Слову Божью, день пришествия Христа и день сошествия «нового Иерусалима» на «новую землю» (Откров. 21, 2). Вот почему «новый Иерусалим» является самой светлой надеждой Церкви, которой она живет на земле посреди бесчисленных трудностей, скорбей и огненных испытаний. Мы, к сожалению, слишком мало знаем наше наследие в небесах, наше полное и совершенное спасение, которое осуществится в «новом Иерусалиме» на новой земле. Так важно, чтобы этот «святой город» всегда сиял перед нашими очами и напоминал нам, что мы — странники и пришельцы на земле. Над домом, в котором жил великий проповедник Евангелия — Цинцендорф, была надпись: «Жилец этого дома имеет лучший дом на небесах». А мы? Мы с величайшим ликованием повторяем слова ап. Павла в 2 Кор. 5, 1: «Знаем, что когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный», нетленную обитель в «новом Иерусалиме».





Наследие Церкви: нетление и бессмертие


1
 
Кор. 15, 53
    


 «Тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему — облечься в бессмертие». Когда произойдет это удивительное событие — облачение в нетление и бессмертие? Евангелие говорит, что это произойдет в день восхищения Церкви. Как это произойдет? Мы читаем в 1 Кор. 15, 52: «Вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит и мертвые воскреснут нетленными, и мы изменимся». Это облачение в нетление и> бессмертие произойдет «во мгновение ока», то есть в один момент. «При последней трубе».«мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся». В этих словах повествуется о двух событиях: о воскресении мертвых и изменении живых. А результат этих двух событий будет один: новое тело, нетленное и бессмертное.


 Слова «нетление» и «бессмертие» относятся именно к новому телу. Не к душе и не к духу, ибо и душа и дух бессмертны. Смертно только тело человека; но новое тело будет нетленным и бессмертным. О «новом Иерусалиме» мы читаем в Откров. 21, 4: «.смерти не будет .болезни не будет». Нетление в новом Иерусалиме будет заключаться в отсутствии какой бы то «и было болезни тела и в отсутствии какой бы то ни было болезни духа. Нетление в новом Иерусалиме будет заключаться также в отсутствии старости со всеми ее атрибутами.


 В чем заключаются атрибуты старости? В неуверенной походке, в отсутствии сил и энергии, в отсутствии крыльев и неспособности высоко летать. Но это атрибуты старости, свойственные только дряхлому телу. Не будем забывать, что в дряхлом теле может обитать юный дух. О старцах с юным духом говорится в Псалме 91, 15: «Они и в старости плодовиты, сочны и свежи». В новом Иерусалиме дряхлых тел не будет; новое тело не будет знать я и болезни, ни старости, ни смерти.


 От чего же зависит вечная молодость духа и тела в новом Иерусалиме? Источником вечной юности, нетления и бессмертия в новом Иерусалиме является «древо жизни» — Христос, «вода жизни», истекающая от Него, и отсутствие греха и нечистоты. От этого же зависит наша молодость и духовная сила и на земле. Чем ближе мы к «древу жизни», то есть к драгоценной Личности Иисуса Христа; чем ближе мы к «воде жизни», то есть к славному учению Христа, и чем дальше мы от греха и порока, — тем мы моложе, сочнее и плодовитее.


 Что же говорит Евангелие о новом теле, которое мы получим через воскресение и изменение в день восхищения Церкви? Прочтем Филип. 3, 20 — 21: «Наше же жительство на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа, Который уничиженное тело наше (преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все». Итак, Евангелие говорит определенно: «уничиженное» тело наше, то есть наше теперешнее тело будет подобно «славному» телу воскресшего Христа. И это преображение нашего «уничиженного» тела в славное тело воскресшего Христа будет совершено «во мгновение ока» силою Христа.


 Но каково же «славное» тело Христа, которое Он носит после Своего воскресения? Мы знаем мало о нем, но слова! Самого Христа достаточно ясно говорят нам о том, что из себя представляет Его славное тело и каким будет наше новое тело. Какие же это слова Христа? Прочтем их в Ев. Луки 24, 39 — 40: «Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это — Я Сам, осяжите Меня и рассмотрите; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня. И сказав это, показал им руки и ноги». О чем говорят эти слова Христа? О том, что славное тело Христа и после Его воскресения было «плотью», которую можно было осязать. Новое богословие склонно все, о чем говорит Библия, одухотворять, то есть превращать в дух, превращать в символы, в образы чего-либо. Эта символизация Библии может привести нас к неправильному пониманию учения Слова! Божья.


 В отношении нового тела, тела после воскресения, Христос говорит очень ясно: оно будет «плотью», которую можно будет осязать. «Осяжите Меня», — говорит воскресший Христос, показывая ученикам Свое «славное тело». Не будем символизировать там, где это не делает Сам Христос. Значит, мы будем ходить по улицам нового Иерусалима в осязаемых телах, но нетленных и бессмертных. Тело, подобное телу Христа после Его воскресения, будет нашим славным наследием в будущей жизни.


 «Мы изменимся». Это должно нас радовать, так как мы изменимся к лучшему, к более славному, более совершенному; от тленного и смертного к нетленному и бессмертному. Но если мы изменимся, то является вопрос: узнаем ли мы друг друга в вечности? Что говорит Слово Божье об этом? Оно говорит, что мы будем знать друг друга. Это сознание утешало сердце Давида, когда у него умерло любимое дитя. Прочтем 2 Цар. 12, 22 — 24: «И сказал Давид: доколе дитя было живо, я постился и плакал, ибо думал: кто знает, не помилует ли меня Господь, и дитя останется живо? А теперь оно умерло; зачем же мне поститься? Разве я могу возвратить его? Я пойду к нему, а оно не возвратится ко мне. И утешил Давид Вирсавию, жену свою». Такова была надежда псалмопевца Давида.


 А что говорит Христос? Прочтем Его слова в Ев. Матф. 8, И: «Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном». О чем говорят эти слова Христа? О том, что за одним столом в Царстве Небесном будут возлежать люди, жизнь которых на земле разделена веками и даже тысячелетиями, но они будут знать друг друга. Например, мы, живущие сегодня, будем знать, что с нами за столом сидят Авраам, Исаак и Иаков. Но эти слова Христа говорят и о том, что* Авраам и его сын Исаак, Исаак и его сын Иаков, сидя за одним столом, конечно, узнают друг друга. Давид узнает свое дитя, хотя оно будет уже в совершенном возрасте. Но как же это случится? Христос откроет всем участникам Его небесной трапезы, кто возлежит за Его столом. Он познакомит нас друг с другом.





Наследие Церкви: слава Христа


Открой. 
21, 23 
 «И город (новый Иерусалим) не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего; ибо слава Божья осветила его, и светильник его — Агнец». Слава Божья будет светом нового Иерусалима, и Церковь Христа будет жить во веки веков во свете этой славы, славы Божьей, славы Иисуса Христа.


 Слава Христа, которую мы будем созерцать в новом Иерусалиме, принадлежит также к славному наследию Церкви. Это та слава Христа, о которой Он говорил Отцу в Своей первосвященнической молитве: «.прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира» (Ев. Иоан. 17, 5). Это та слава Христа, которую видят ангелы, окружающие престол Божий, ослепительный свет которого изображен словами Книги Откровения 4, 5: «И от престола исходили молнии». Вот этот престол, сияющий славою Христа, мы увидим в новом Иерусалиме, увидим без «тусклого стекла», которое застилает от нас здесь на земле полноту славы Христа. В чем же будет явлена нам ослепительная слава Христа в новом Иерусалиме? Это будет прежде всего слава Его божественной Личности. Это будет в полноте то, что мы в зачатке только видим на горе Преображения. Что же мы видим на горе Преображения? Мы видим там преображенного Христа. Каков же Он? Лицо Его сияет, как солнце (Ев. Матф. 17, 2). Одежда Его сделалась белой, блистающей (Ев. Луки 9, 29). Это сияние лица Христа, этот блеск одежд Христа будут во много, много раз сильнее в новом Иерусалиме. Это сияние славы нашего Господа будет таким сильным, что взоры всех искупленных будут натравлены к Нему, и ничто не сможет отвлечь нашего взора от Него.


 Он, сияющий Христос, будет Центром нового Иерусалима. Слава Христа в новом Иерусалиме будет славой Его святости, перед которой закрывают крылами свои лица серафимы, а мы будем созерцать ее в глубоком благоговении. Но мы не только будем созерцать славу святости Христа, но наши голоса сольются с голосами ангелов, взывающих: «Свят, свят, свят Господь Саваоф!» (Ис. 6, 3). Слава Христа будет славой Его божественной премудрости. Эта премудрость Христа явлена в Его творении. Чем больше наука изучает Вселенную и нашу землю, тем больше сияет премудрость Творца Вселенной — Христа. В новом Иерусалиме, где мы будем знать всю Вселенную так, как знает ее Христос — ее Творец, премудрость Христа будет сиять перед нами в ее полном блеске. Но премудрость Христа явлена не только в Его творении; она явлена и в путях, которыми Он ведет Свое творение. И эта премудрость Христа будет ярко сиять в новом Иерусалиме; настолько ярко, что искупленные Кровью Агнца возьмут в руки «гусли Божий» и запоют: «праведны и истинны пути Твои, Царь святых» (Откров. 15, 2 — 3).


 Слава Христа будет славой Его любви. И в новом Иерусалиме мы будем видеть во Христе Агнца закланного. Его раны будут сиять перед нами и мы будем видеть наши имена, начертанные на Его пронзенных дланях. Мы познаем в полноте все значение Голгофского креста и наша песнь о Его драгоценной Крови будет звучать так, как она еще никогда не звучала на земле.


 Слава Христа будет славой Его благодати. Той благодати, которую Он явил миллионам бедных, погибших грешников, даровав им прощение грехов и новое сердце через рождение свыше. Когда мы посмотрим в новом Иерусалиме на свои белоснежные одежды Христовой праведности и вспомним, в какой бездне греха мы утопали, — как ярко засияет тогда перед нами благодать нашего Искупителя.


 Слава Христа будет славой Его божественной силы. Эту славу видели отчасти люди в дни жизни Христа на земле. Достаточно вспомнить брак в Кане Галилейской, где Христос претворил воду в вино, или Вифанию, где Христос возвратил жизнь смердящему Лазарю, или бурное Галилейское море, где Христос одним только словом водворил полнейший штиль. В новом Иерусалиме мы узнаем о всех чудесах Христа, совершенных Им за всю историю человечества. И мы возьмемся снова за «гусли Божий», чтобы радостно воспеть: «велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель!» (Откр. 15,3). Мы разделим славу Христа в новом Иерусалиме. Она будет отражаться в нас, как в зеркале. Об этом отражении славы Христа в нас очень ясно говорится в 2 Кор. 3, 18: «Мы все, открытым лицом, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу».


 Об отображении славы Христа в Его искупленных говорят и драгоценные камни нового Иерусалима. Чем дороги драгоценные камни? Они дороги не своим составом, так как их состав самый простой и дешевый; в основном их состав — кварц, наиболее распространенный минерал в природе. В чем же тогда ценность драгоценных камней? В их свойстве отображать свет в разных цветах. Каждый драгоценный камень отображает свет в особом, присущем ему цвете. Сами по себе они не светятся, — они только отображают, подобно зеркалу, свет. В темноте их нельзя видеть; они приобретают цвет только при свете.


 Какая чудная притча для христиан! Христианин или христианка обладают духовной красотой в зависимости от того, как они отображают Христа. Сами по себе, без Христа, мы — простой, невзрачный «кварц». Но когда в нас отображается Христос, мы делаемся «драгоценным камнем», каждый — в своем роде, в своем «цвете». Вот что означают драгоценные камни в новом Иерусалиме. Это дети Божьи, отображающие в великом разнообразии славу Христа.


 Книга «Откровение Иоанна» говорит о двенадцати драгоценных камнях нового Иерусалима и называет их по именам: я спи с, сапфир, халкидон, смарагд, сардоникс, сардолик, хризолиф, вирилл, топаз, хрисопрас, гиацинт, аметист. Каждый из этих 12 камней имеет свой цвет, то есть отображает свет в свойственном ему цвете. Если их сгруппировать вместе, получится чудесной красоты гармония цветов, гармония красок. Так будет в новом Иерусалиме отображаться слава Христа в миллионах искупленных Им душ. Там не будет однообразия душ, ибо каждая душа будет отображать Христа в своем роде и поэтому будет сиять своим цветом. При мысли о славе Христа как драгоценном наследии Церкви пусть в наших сердцах звучат слова нашей чудесной песни: «Когда окончится труд мой земной, даст мне Спаситель навеки покой.Ах, что за радость Его увидать и вечно славу Его созерцать. Там многих встречу любимых друзей, чудно свиданье вдали от скорбей! Благость Христа будем все воспевать и вечно славу Его созерцать!»





Наследие Церкви: подобие Христу


1 Иоанна 3, 2 


 «Возлюбленные! мы теперь дети Божьи; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть».
  

 «Будем подобны Ему». Подобие Христу — это очень великое наследие Церкви. Ап. Павел подобие Христу называет «мерой полного возраста Христова». Прочтем Ефес. 4, 13: «.доколе все придем в единство веры и познания Сына Божья, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова». Ап. Павел говорит, что «мера полного возраста Христова» будет достоянием всех детей Божьих. Он говорит: «доколе все придем.в меру полного возраста Христова».
  

 Когда же будет достигнуто нами полное подобие Христу? Слово Божье дает на этот вопрос очень ясный ответ: «Будем подобны Ему, потому что увидим Его». Когда мы увидим Его? Тогда, когда Он придет. Наше духовное состояние на земле характеризуется, во-первых, нашей любовью ко Христу и, во-вторых, нашей радостью во Христе. Мы любим Христа и мы радуемся в Нем, но у нас еще очень мало подобия Христу. Христос еще очень мало отобразился в нас. Но Слово Божье говорит очень ясно: «Мы будем подобны Ему».
  

 «Подобны», но не равны Христу. Подобие Христу будет нашим уделом; но равными Ему мы никогда не будем. Мы — люди и навеки останемся людьми. Никакая духовная высота, никакое духовное совершенство не сделает нас Божествами. Бог — единый Бог и останется навеки единым Богом. И не будет ни на новом небе, ни на новой земле существа, равного Ему. Не превратимся мы, люди, и в ангелов, так как ангелы — бесплотные духи, а мы «получим новое тело. Итак: Бог будет Богом навеки; ангелы будут ангелами навеки; люди останутся людьми навеки. Уясним себе еще раз: нашим наследием в вечности будет подобие Христу, но не равенство Христу, ибо Христос есть истинный Бог.
  

 В чем же будет заключаться наше подобие Христу? В 1 Кор. 15, 49 ап. Павел пишет: «Как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного». Что это за «образ перстного» и что это за «образ небесного»? Образ перстного — это образ Адама, притом Адама падшего. Образ небесного — это образ Христа. Слово Божье говорит, что мы будем носить образ Христа. Слава Богу, что мы имеем образ Христа, данный нам Духом Святым на страницах Евангелия. И если мы будем знать образ Христа, то мы будем
1
 знать и образ, который мы будем носить в вечности; мы будем знать, в чем будет заключаться наше подобие Христу. Какое славное наследие Церкви — образ Христа.
    

   Рассмотрим же образ Христа, данный нам в Евангелии. Прочтем Ев. Иоан. 1, 14: «И Слово стало плотью и обитало с нами, полное благодати и истины». Вот образ Христа, полный небесной красоты. Благодать и истина — вот красота Христа. Благодать — это безграничная любовь. Истина — это абсолютная чистота, это абсолютная безгрешность. Возьмем
1
 эти два свойства Христова: Его безграничную любовь и Его абсолютную чистоту. Как мало у нас этих свойств Христа. Но мы будем Ему подобны: мы будем полными благодати, истины, любви и чистоты. Мы будем в вечности носить «виссон чистый и светлый». Так сказано в Откровении 19, 8: «Дано было ей (Церкви Христа) облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых». Мы будем подобны Христу в любви и чистоте.
    

   В чем еще мы будем подобны Христу? Прочтем Ев. Матф. 11, 29: «Научитесь от Меня, ибо Я «роток и смирен сердцем». Кротость и смирение — вот в чем также красота образа Христа. Самая некрасивая черта в человеке — это грубость и гордость. Мы знаем, что гордость погубила самого красивого ангела, ставшего диаволом. Но вот перед нами Христос, призывающий нас научиться от Него кротости и смирению. Трудно достаются нам эти чудесные качества. Все снова и снова прорываются у нас гордость и грубость. Но обетование Слова Божья гласит твердо и ясно: «Мы будем подобны Ему». В отношении кротости и смирения мы достигнем «меры полного возраста Христова».
    

   Что еще характерно для Христа? Он полн Царствия Божья. И нам говорит: «Ищите же прежде Царствия Божья» (Ев. Матф. 6, 33). В молитве «Отче наш» Он учит нас молиться: «Да приидет Царствие Твое». Многими притчами Он говорит о Царствии Божьем, желая научить нас жить интересами Царствия Божья. Но, увы, большинство верующих похожи на верующих, о которых ап. Павел пишет в Филип. 2, 21: «Все ищут своего, а не того, что угодно Иисусу Христу». Но в новом Иерусалиме Царство Божье займет все наше существо, как оно занимает все существо Христа. Мы будем жить Царством Божьим, его целями и задачами, и в этом отношении мы будем подобны Царю этого Царства — нашему Господу Иисусу Христу.
    

   И наконец мы уподобимся Христу в Его непрерывном пребывании в Отце и Отца в Нем. Никто из людей не знал такого тесного общения с Богом, какое мы видим у Христа на протяжении всей Его земной жизни. Но в новом Иерусалиме мы будем в самом тесном общении с Богом, в непрерывном пребывании в Нем. И в этом отношении мы достигнем «меры полного возраста Христова».
    

   Но в чем же будет заключаться расстояние между нами и Богом? В чем будет заключаться разница между Христом и нами? Расстояние между нами и Богом, разница между Христом и нами будет заключаться в отсутствии у нас свойств, присущих одному только Богу и Христу, как Богу.
    

   Какие же это свойства, присущие только Богу? Это: всемогущество, вездесущность и всеведение. Если бы мы и в этих свойствах уподобились Христу, то мы сделались бы равными Богу и Бог перестал бы быть единым Богом. Но Он — единый Бог и навеки будет единым Богом. Мы же будем подобны Христу в тех свойствах, которые делают Его «прекраснейшим» из сынов человеческих (Псал. 44, 3).


 




Наследие Церкви: Царство Божье


Ев. Луки 12, 32 
 «Не бойся, малое стадо! Ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство». «Малым стадом» называет, Христос Церковь Свою. По сравнению с количеством людей, находящихся вне Церкви, Церковь Христа является действительно «малым стадом». Она — «малое стадо» и по ничтожеству, с точки зрения мира, ее членов.
    

   О ничтожестве членов Церкви Христовой совершенно открыто говорит ап. Павел в 1 Кор. 1, 26: «Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных». Но как величественно наследие этого «малого стада», то есть Церкви Христа: «Царство», Царство Божье!
    

   О каком «Царстве» говорит Христос? Какое Царство обещает Христос Своей Церкви? Библия говорит о трех видах Царства Божья.
    

   О Царстве Божьем внутри нас; о тысячелетнем Царстве Христа; и о вечном Царстве Божьем на новой земле. Прочтем о Царстве Божьем внутри нас в Ев. Луки 17, 20 — 21: «Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божье, отвечал им: не придет Царствие Божье приметным образом, и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царствие Божье внутри вас есть».
    

   Прочтем о тысячелетнем Царстве Христа в Откров. 20, 1 — 3; 6 стих: «И увидел я ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей. Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет, и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет.блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет».
    

   Прочтем о вечном Царстве Божьем на новой земле в Откр. 21, 1 — 3 и 22, 5: «И увидел я новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет. И я, Иоанн, увидел святой город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего. И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними: они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их.И будут царствовать во веки веков». Наследием Церкви Христа является Царство Божье во всех его трех видах. Царство Божье внутри нас является достоянием Церкви уже сегодня. Оно заключается в пребывании Христа в нас и в нашем пребывании в Нем.
    

   Царство Божье внутри нас — это «праведность и мир и радость во Святом Духе» (Римл. 14, 17). Это — незримое владычество Христа над всем нашим существом.
    

   «Тысячелетнее Царство Христа» — это наследие Церкви после ее восхищения, после ее взятия с земли. Тысячелетнее Царство Христа — это царство Христа прежде всего над Церковью из Израиля, но благословения этого Царства будут достоянием и всех других народов, которые будут жить в это время на земле.
    

   Тысячелетнее Царство Христа — это надежда израильского народа, питаемая многими пророчествами Ветхого Завета, и особенно пророчествами Исайи и Иезекииля. Прочтем одно из этих ветхозаветных пророчеств в Ие. 65, 18 — 25: «.вы (Израиль) будете веселиться и радоваться вовеки о том, что Я творю: ибо вот, Я творю Иерусалим веселием и народ его радостью. И буду радоваться об Иерусалиме и веселиться о народе Моем; и не услышится в нем более голос плача и голос вопля. Там не будет более малолетнего и старца, который не достигал бы полноты дней своих; ибо столетний будет умирать юношею.и будут строить домы и жить в них, и насаждать виноградники и есть плоды их.не будут трудиться напрасно и рождать детей на горе.волк и ягненок будут пастись вместе, и лев, как вол, будет есть солому, а для змея прах будет пищею: они не будут причинять зла и вреда на всей святой горе Моей, говорит Господь». Так описывается тысячелетнее Царство Христа в Ветхом Завете. Оно будет на земле с центром в Иерусалиме, но царствовать над Израилем Христос будет с неба. И восхищенная Церковь будет царствовать с Ним и делить с Ним Его божественную радость, о которой говорит Исайя: «И буду радоваться об Иерусалиме и веселиться о народе Моем».
    

   Но свое полное наследие Церковь Христа получит в вечном Царстве Христа на новой земле, и центром его будет «новый Иерусалим». В новом Иерусалиме будет «престол Бога и Агнца» (Откров. 22, 3).
    

   «Новая земля» и «новый Иерусалим» будут наследием и Церкви Христа из Израиля и Церкви Христа из язычников. Об этом говорят имена двенадцати колен израилевых (Откров. 21, 12) и имена двенадцати апостолов Агнца (Откров. 21, 14) в новом Иерусалиме.
    

   Как родится «новая земля»? Слово Божье говорит, что она родится из очистительного огня последнего Суда Божьего, который очистит старую землю от всякого греха и беззакония, и не только землю, но и небо, запачканное падением ангелов. На новой очищенной земле будет обитать правда, так же как и на новом очищенном небе, о чем так ясно сказано в 2 Петра 3, 13: «.мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда». Обновление и очищение земли от всякого зла и греха — это восстановление той земли, которая была до падения Адама и появления на ней греха. Но «новая земля», о которой говорит Откровение, будет прекраснее земли дней Адама и времени тысячелетнего Царства, потому что на ней будет «престол Бога и Агнца». Христос изберет землю для Своего вечного Царства на ней, и вместе с Церковью Своей будет царствовать на новой земле во веки веков (Откров. 22, 5). Мне кажется, там, где была Голгофа, будет и престол Бога и Агнца. И «малое стадо» — Церковь Иисуса Христа, прошедшая на земле раскаленные печи уничижения и страдания, будет разделять на новой земле всю славу и честь Христа. О «новом Иерусалиме» в Откровении Иоанна говорится, что он является городом «приготовленным». Мы живем во время его приготовления, то есть во время созидания Церкви Христа. Как в дни Соломона, «когда строился храм, на строение употребляемы были обтесанные камни, ни молота, ни тесла, ни всякого другого железного орудия не было слышно в храме при строении его» (3 Цар. 6, 7), — так и построение «нового Иерусалима», этого храма из «живых камней», происходит в безмолвной тишине. При тихом веянии Духа Святого одна человеческая душа за другой становится «живым камнем» нового Иерусалима, и так будет продолжаться до тех пор, пока не войдет в новый Иерусалим полное число язычников, то есть всех «предуставленных к вечной жизни» из язычников. А после работы Духа Святого над языческим миром начнется Его благодатная работа над «остатками» Израиля, чтобы и они «живыми камнями» вошли в величественное здание «нового Иерусалима». И тогда таким путем приготовленному «новому Иерусалиму», таким путем созданной Церкви Христа останется только, вместе со Своим Создателем Христом, сойти на обновленную землю — для участия в вечном Царстве Его.






Наследие Церкви: дом Отца


Ев. Иоан. 14, 1 — 3 
 Наследие Церкви в небесах — не есть ли это что-то очень далекое и мысли о нем не удалят ли верующего от земли и не сделают ли его плохим гражданином земного мира? Это очень серьезные вопросы. Каков будет наш ответ на них? Человек, обладающий радостью, будет всегда прекрасным гражданином земли, будет всегда трудиться с энтузиазмом. Радость, оптимизм, бодрость духа, вера в будущее — это великая сила в нашей земной жизни, это крылья орла, которые переносят нас через все горы трудностей. Противоположность радости, оптимизма — это уныние, пессимизм. Уныние подрезает наши крылья, уменьшает нашу трудоспособность, делает нас неприятными для наших ближних людьми.
    

   А наша вера в наше наследие в небесах разве не наполняет нас величайшей радостью. Наша вера в нетление и бессмертие; наша вера в славу Христа, которую мы будем не только созерцать, но и разделять; наша вера в то, что мы будем подобны Христу в Его совершенстве; и, наконец, наша вера в то, что мы будем царствовать со Христом во веки веков, — разве эта вера не делает нас величайшими оптимистами. Желая не лишиться этого наследия, мы стараемся жить на земле лучше, чище, избегаем греха и всякой нечистоты, стремимся быть хорошими христианами, добрым примером для всех окружающих нас людей — в личной жизни, в семейной жизни, в общественной жизни, в труде и в исполнении всех наших земных обязанностей. Для всего этого нужна сила, и мы имеем ее во Христе, в вере в Него и в радости в Нем. В Библии есть замечательные слова, которые говорят нам о том, что радость в Господе является именно силой. Прочтем эти слова в Книге Неемии 8, 10: «Не печальтесь, потому что радость перед Господом — подкрепление для вас».
    

   От нашего наследия в небесах, наследия «нетленного, чистого, неувядаемого», нас отделяет «река» — «река смерти». В наших евангельских песнях мы называем эту реку «Иорданом». Иордан в ветхозаветное время отделял ветхозаветную Церковь — Израиля — от ее наследия в Ханаанской земле. Вот почему новозаветная Церковь Христа взяла Иордан, как образ смерти. Смерть, отделяющая нас от небесного Ханаана, от наследия, хранящегося в нем для нас, является неприятной «рекой», воды которой и холодны и мрачны. Но переплывать ее предстоит каждому человеку на земле. Библия говорит только о двух людях, которые ее не переплывали, которые не вкусили смерти, это — Енох и пророк Илия. Даже Христос, Сын Божий, вкусил горечь смерти.
    

   Если река смерти отделяет нас от драгоценного наследия в небесах, то надо нам несколько познакомиться с ней. Смерть — это самое неприятное событие в длинной цепи событий нашей земной жизни. Ожидание ее смущает сердце каждого человека. Очень многие стараются избегать думать и говорить о ней. Но это тактика страуса, который, чтобы не видеть опасности, стоящей перед ним, прячет голову под крыло.
    

   Смерть — это опасность, подстерегающая всех людей, живущих на земле. Техника не изобрела еще такой брони, которая защитила бы нас от смерти. Смерть — это страшный диссонанс в симфонии нашей жизни. Подумать только: в одно мгновение она нарушает годами сложившееся течение нашей жизни, прерывает весь ход нашей жизни, разрушает чудесное здание нашего тела, одним ударом кладет конец всем нашим земным радостям, вызывает рыдания и стон у наших близких — родных и друзей. Ни одна скорбь, ни одно несчастье или горе жизни не вызывает таких слез, как смерть близкого человека. Смерть — это палач, который не щадит никого: ни младенца, который только что появился на земле, ни любимца матери — курчавого мальчугана или девочки с красивой косой; она не щадит ни стройного юноши, ни миловидной девушки, полной жизнерадостности. Но особенно смерть охотится за седовласыми старцами и старицами, и за больными, независимо от того, лежат ли они на одрах болезни или ходят по нашим улицам. Она найдет время, чтобы положить им конец. И смерть так обезображивает человека, что даже при самой горячей любви к умершему мы стараемся скорее удалить его из дома и предать земле.
    

   Долгое время существовала поговорка: все дороги ведут в Рим. Без всякого пессимизма, но трезво и реально мы должны сказать: все дороги нашей земной жизни ведут каждого из нас к концу ее, скажем проще и понятнее — к смерти. Но вот раздается голос Христа: «Да не смущается сердце ваше». В жизни могут быть смущения, причем разного рода. Эти слова Христа «да не смущается сердце ваше» в разных переводах Евангелия имеют разные оттенки: «да не скорбит ваше сердце»; «да не устрашается ваше сердце»; «да не беспокоится ваше сердце»; «да не терзается ваше сердце»; «да не дрожит ваше сердце»; «да не пугается ваше сердце». Смерть больше всего способна смущать, устрашать, беспокоить, пугать наше сердце.
    

   Христос, Который при виде Своей смерти взывал к Отцу об избавлении от «часа смерти» и душа Которого перед лицом смерти скорбела смертельно, Он знает, что смерть может страшить человека, не исключая и верующего человека. И поэтому Он указывает путь к избавлению от страха смерти. Какой же это путь? Он говорит: «Веруйте в Бога и в Меня веруйте!» Вера в Иисуса Христа изгоняет страх перед рекой смерти, такой холодной и мрачной. И особенно вера в то славное наследие, которое ожидает нас после смерти, может стать источником величайшей радости на одре смерти.
    

   Обратим внимание, что Христос говорит еще об одном замечательном и чудесном наследии Церкви в вечности: это — дом Отца и его обители. Послушаем слова Христа: «В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам. И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я».
    

   Что это за «дом Отца» со многими обителями? Это все тот же «новый Иерусалим», где мы будем проводить вечность и где мы будем со Христом во веки веков, то есть миллионы, миллиарды, триллионы лет и еще больше. Что такое миллиард лет? Это тысяча миллионов лет. А что значит триллион лет? Это значит: тысяча миллиардов лет. Мы не можем себе представить столь долгой жизни, но столь долгая, вернее бесконечная жизнь ожидает нас в «доме Отца», в «новом Иерусалиме». И в течение всех этих миллионов, миллиардов и триллионов лет Христос будет нашим счастьем, нашей радостью, нашей песней.
    

   Мы поем наши песни о доме Отца, и одну из них мы знаем хорошо; она гласит: «Мой дом на небе, за облаками, где жизни новой уж нет конца; друзья, родные где будут с нами петь песни славы там у Отца. О дом небесный, где быть желаю, туда стремлюсь я, чтоб вечно жить; там буду Бога я вечно славить и в свете чудном Христу служить».
    

   А о чем говорят нам «обители» дома Отца, и притом многие? О том, что места в доме отца хватит для всех желающих быть со Христом — сколько бы их ни было. Обители неба говорят нам не об обособлении искупленных в доме Отца, в новом Иерусалиме, а об их разнообразии и многообразии (I Петр. 4, 10). Семья Христа в доме Отца будет самым разноцветным полем, где мы увидим удивительное разнообразие цветов. Семья Христа будет грандиозным оркестром, в котором каждый участник издает свой звук.
    

   Пусть нашей радостью при окончании земного пути будет сознание: иду домой — к Иисусу.
    


А. В. Кареев




Фото: Генеральный секретарь ВСЕХБ А. В. Карев зачитывает доклад на Всесоюзном Съезде ЕХБ в Москве о проведенной деятельности ВСЕХБ.






 






СКРОМНЫЙ СЛУЖИТЕЛЬ ХРИСТА


(Светлой памяти брата Павла Яковлевича Дацко)


«На нем был Дух Господень» 
(Суд. 3, 10)
        







   Среди последователей Иисуса Христа, подвизавшихся в Его винограднике, глубокий след в истории русского евангельского движения оставил брат Павел Яковлевич Дацко.
    

   Я часто смотрю на фотоснимок съезда евангельских христиан-баптистов 1908 года в Москве, на котором запечатлен среди других братьев-юношей молодой образ брата Дацко в простой одежде, с глубоким кротким взглядом, и мысленно представляю христианский путь брата, начиная от этого съезда, где он был скромным незаметным делегатом, до дней его духовного расцвета, когда он стал одним из руководителей Союза Баптистов СССР, оставаясь все таким же скромным братом.
    

   Он стремился к обогащению своего духовного горизонта, и с переполненными радостью и любовью чувствами он побывал на Втором Всемирном Конгрессе баптистов в Филадельфии.
    

   Брат Павел Яковлевич Дацко являлся талантливым духовным (евангельским) поэтом. Его стихотворения всегда были целеустремленными, ясными, дышали не отвлеченными схемами, а жизнью, полной духовной энергии. Они умиляли читателей, которые вместе с автором восторгались той или другой стороной духовного проявления христианской жизни.
    

   С юных лет П. Я. Дацко избрал узкую тропу, и, шествуя по ней, он ярко представлял конечную цель своего хождения — небесную Отчизну, столь высоко отличающуюся от всякого земного пристанища. Эта страна небес пленила его. Он не может оторваться от мысли о ней. Он сознает, что весь горестный ход по пыльной дороге борьбы, лишений не так уж долог, и поэтому нет и не может быть места унынию или отчаянию при различных трудностях и переживаниях во время хождения по избранному пути. Он пишет:
    

   «О, как пленительно прекрасна своим величьем та страна, Ни бурь, ни туч, где небо ясно, где тишина царит одна.Там правда царствует повсюду, любовь объемлет всю страну, Там все поют, и я петь буду ту песню общую одну. И мнится мне, что уж недолго мне остается здесь витать, Нося в груди сознанье долга, дорогу пыльную топтать, Что час за часом незаметно своей скитальческой тропой Я подойду к стране заветной, где обрету навек покой».
    

   Этот покой ничто не может создать для христианина, пока он находится на пути к небесам. Тема о небесах занимает большую долю в творчестве брата. Этой теме посвящено немало его проповедей и стихотворений.
    

   В 1925 году на 4-м Всеукраинском съезде баптистов в Харькове он был избран заместителем председателя Украинского Союза баптистов. Занимая этот важный пост, он развернул ревностную деятельность по духовному воспитанию церквей Христовых Украины.
    

   Он был служитель Божий, облеченный силою свыше; хотя он с сокрушением сознавал бессилие и пустоту человека, лишенного Духа Жизни, и настойчиво взывал к Богу, чтобы Он возжег Духом Святым его сердце. Он знал, что этот процесс горения небесным огнем необходим для успешного труда в деле руководства народом Божьим, на которое его поставил Всевышний. Он писал: «О, Источник правды вечной, Всемогущий Бог Творец, Ты внемли мольбе сердечной, мольбе детской, как Отец. Ниспошли Твое святое вдохновенье на меня, в сердце хладное, пустое, влей Ты силы, влей огня, чтоб аккорды неземные звучной арфы обрести, песни новые, иные мог я миру принести; чтоб забыл я прежний лепет бесполезных, праздных слов, безотчетный страх и трепет пережитых мрачных снов; чтоб на арфе многострунной звуки правды разлились — вестью радостной, разумной в мир греховный понеслись; чтоб огнем Твоих глаголов жечь сердца земных сынов, пробуждая Твоим словом от греховных грез и снов; чтоб они в Тебе познали правду жизни-бытия, жизнь свою Тебе отдали, умертвив плотское я».
    

   Он придавал огромное значение издательству духовной литературы. В 1926 году, когда Украинское братство баптистов начало издавать журнал «Баптист Украины», он стал ответственным редактором его, выполняя этот труд до своего переезда в Москву. Журнал «Баптист Украины» снискал глубокое уважение как среди баптистов, так и среди евангельских христиан. В нем был помещен богатый материал, насыщенный глубокими темами евангельской проповеди, домостроительства церкви, истории баптистов.
    

   «Баптист Украины» 1926 — 1928 годов представляет собой ценный памятник духовного творчества баптистов СССР, их самоотверженной борьбы, жизни и истории.
    

   П. Я. Дацко был прогрессивным деятелем христианства, призывавшим последователей Христа к продвижению вперед для победы святых идеалов. Он писал: «Вперед, к великим идеалам, путем евангельским, прямым; сменив служение ваалам общеньем с Господом живым. Вперед, « познаньям совершенным всего начала и конца, и к откровениям священным всебезначального Отца. Вперед, к богатствам благодатным, готовым в небесах для нас, и к подвигам любви всевластным на каждый день и всякий час. Вперед, к евангельской свободе, нам данной Господом Христом, которой дух живет в народе Его искупленном, святом. Вперед, к святому совершенству во всех движениях души, и духу, полному блаженства, в святой, таинственной тиши».
    

   Он был мужем молитвы, взывавшим к своему Господу, чтобы Он научил его молиться. Как мы нуждаемся в этом умении молиться. Эту нужду ощущали ученики Христа. Один из них обратился к своему Учителю с возгласом: «Господи! Научи нас молиться» (Ев. Луки 11,1). Этот неослабевающий крик души исходит из уст учеников Христовых всех веков и народов. В наших собраниях мы должны особенно чутко относиться к побуждениям своего сердца молиться вслух, чтобы наша молитва Богу была назидательной для присутствующих и не утомляла их. Брат Дацко в смирении писал: «Научи меня молиться, мой Наставник, мой Христос, и душою возноситься, как и Ты в. долине слез.Научи меня молиться, как пророк Твой Даниил, как и он душой стремиться, дабы Ты прославлен был. Научи меня молиться, как молился Ты, Христос, помоги с Тобою слиться, чтобы я в Тебе возрос».
    

   В конце 1926 года на 26 Всесоюзном съезде баптистов братья избрали Павла Яковлевича Дацко казначеем Союза баптистов СССР. После этого он переезжает на жительство в Москву и вместе с братьями Николаем Васильевичем Одинцовым и Павлом Васильевичем Ивановым-Клышниковым совершает благословенный труд в рамках баптистского союза по руководству народом Божьим, по благовестию и укреплению Союза Церквей Христовых. При этом он остается все таким же скромным и, как его Учитель, проявляет кротость и смирение. Он пишет: «Чем меньше я, тем больше Ты! И я о том молюсь, чтобы достигнуть полноты, — и я с Тобой сольюсь.Низринь меня, Спаситель, Сам Своею силой Ты, в покорность чистым небесам со всякой высоты. Так сотвори со мной, Христос, чтоб был совсем я мал, чтобы в Тебе лишь я возрос, Тебя полней познал.И я в Тебе обогащен, богатство это — Ты! Тобою в Духе восхищен, — нет большей высоты! Чем меньше я, тем больше Ты, на жизненных волнах, тем больше света, чистоты во всех моих делах».
    

   Перед братом П. Я. Дацко открылось большое поле духовной работы. Он вновь начинает во всесоюзном масштабе с того, чтобы церкви Союза баптистов строились по образцу церквей первых христиан, и напоминает всем служителям точно придерживаться этого образца, начиная с принятия в члены Церкви Христовой через водное крещение душ, возрожденных от Духа и Слова Божья. Он писал: «Первоапостольская церковь.через целые тысячелетия сияет для нас лучами духовной красоты, является непревзойденным примером послушания и преданности своему Искупителю и идеалом самых возвышенных духовных стремлений верующих душ.Необходимо вникать в единый и истинный план, который есть Слово Божье, и только с ним согласовать постройку духовного дома».
    

   Он был ревнителем дела Божья и стремился, чтобы проповедь Евангелия никогда не умолкала. Он с особою любовью относился к молодым проповедникам Евангелия, пожелавшим пройти Библейскую школу в Москве, открытую 1 декабря 1927 года. Он сам в 1911 году окончил Рижскую баптистскую семинарию, и теперь, 16 лет спустя, очень радовался открытию этих Библейских курсов в столице своей родины.
    

   Он был пламенным проповедником Евангелия, проповедовавшим Христа Распятого на Украине и в России, на Кавказе и в Закавказье. Его проповеди насыщены глубоким содержанием, пропитаны психологическим анализом. Они поучительны для проповедующих Евангелие. Его проповедь «Беседа Бога с человеком» является голосом пророка Божья, указывающего духовным перстом среди тревоги человеческой души на несокрушимую скалу спасения — нашего Создателя и Творца 
с 
Его милостью и любовью к нам.
    

   Он был глубоким духовным мыслителем, оставившим нам прекрасные изречения (афоризмы) для размышления, например: «Взаимно друг друга понять научиться — вот жизни искусство, — для всех пригодится», «Всякий обнаруживает столько пустоты, сколько ему недостает разума»; «Живи, чтобы учиться. Учись же, чтобы жить»; «Не мечом и стрелами возвещается истина, но убеждением и советом».
    

   Он был ближайшим другом Николая Васильевича Одинцова, Михаила Даниловича Тимошенко. Они и их семьи очень любили Павла Яковлевича, и он неоднократно был самым желанным гостем в их квартирах.
    

   Он был прост в обхождении с народом Божьим и посещал верующих не только городов, но и селений.
    

   П. Я. Дацко говорил о Христе, и голос его звучал, не умолкая. Но он неумолчно говорит и по сей день, после своего ухода. В наших собраниях мы часто поем гимны, написанные братом Дацко: «Ты для меня, Спаситель, сошел с святых небес» или: «Ангельское пенье в небесах звучит».Душа умиляется, слушая эти гимны. Уверенность в спасении, совершенном Христом, усиливается, и сам брат как бы поет с нами. История нашего евангельско-баптистского братства не может забыть этого даровитого служителя Божья. Она ставит его на монументах своих, как образец скромности в великом евангельском служении.
    


Г. А. К.


 




НА ЗАСЕДАНИИ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА ВСЕМИРНОГО СОЮЗА БАПТИСТОВ

   С 19 по 23 августа 1963 года в г. Уэйко (Техас, США) состоялось очередное заседание Исполнительного комитета Всемирного Союза баптистов. В этом заседании приняли участие три представителя ВСЕХБ: Я. И. Жидков (как один из вице-президентов Всемирного Союза баптистов), И. Г. Иванов (поехавший в качестве заместителя одного из членов Исполнительного комитета ВСБ) и М. Я. Жидков (как переводчик).
    

   Отлет из Москвы состоялся в воскресенье 18 августа. Нам очень не хотелось лететь в воскресный день, когда в наших церквах проходят богослужения, но ничего нельзя было сделать. Надо было лететь, несмотря на воскресенье. Поднявшись в воздух, мы чувствовали себя в общении с Московской церковью, собравшейся на свое утреннее воскресное богослужение.
    

   Через три часа мы приземлились на аэродроме Ле-Бурже в Париже. Погода была прохладной, пришлось одеться теплее. Нас продержали на этом аэродроме около двух часов, после чего мы перебрались на аэродром Орли, откуда летят самолеты в Нью-Йорк. Наш самолет был добавочным, и в нем оказалось для нас три свободных места. После того как взвесили наши вещи, каждого из нас также попросили встать на весы, из чего мы сделали вывод, что самолет был настолько переполнен, что необходимо было выяснить, выдержит ли он такую нагрузку.
    

   До отлета нашего самолета было достаточно времени, чтобы подкрепиться пищей, и, сидя за столом, мы были приятно поражены неожиданной встречей. К нашему столику подошли двое братьев из Праги, едущих также на заседание в Уэйко. Это были браться Томеш и Швец. После заседания в Уэйко они должны посетить некоторые общины чехов, проживающих в США и Канаде. Этой встрече и мы и они были весьма рады. Но вскоре нам пришлось расстаться, так как их самолет отходил на один час раньше нашего, и с ними мы встретились уже в самом Уэйко.
    

   До Нью-Йорка перелет через океан занял семь часов. На аэродроме нас никто не встретил по причине того, что наша телеграмма не была получена вовремя. Но мы связались по телефону с руководителем русской Нью-Йоркской общины евангельских христиан-баптистов братом Ясько и через него дали знать о себе брату А. Я. Клаупику, который и устроил нас в гостинице.
    

   На другой день 19 августа мы самолетом направились в Уэйко, где были водворены в одном из общежитии Бейлорского баптистского университета. Здесь и происходили заседания Исполнительного Комитета Всемирного Союза баптистов, а также и его комиссий.
    

   На заседаниях был рассмотрен целый ряд вопросов — их было около двадцати. Была вынесена резолюция об отношении Всемирного Союза баптистов к Московскому договору о прекращении испытаний ядерного оружия, которая приводится ниже.
    

   На заседаниях довольно много рассуждали об 11-м Всемирном конгрессе баптистов в г. Миаме (Флорида, США).
    

   Русскому братству евангельских христиан-баптистов и нам, как его представителям, было оказано самое доброе братское внимание. Брат из Латвии А. Я. Клаупик принимал в нас самое сердечное участие. Он помогал нам на всех заседаниях комитета. Он помог нам также в посещении русской баптистской общины в Нью-Йорке, где мы были на двух собраниях в воскресенье 25 августа, утром и вечером, и где нас встретили и проводили весьма сердечно. На другой день 26 августа мы направились на аэродром, чтоб лететь домой, в Москву, теперь уже не через Париж, а через Амстердам. В этот же день вечером мы благополучно приземлились в Москве и были с радостью встречены нашими братьями-работниками и членами наших семей.
    

   Мы горячо благодарны Господу за все Его благословения, которые Он нам давал, а также и за сердечные братские отношения, которые мы встречали повсюду в этой поездке.
    


Я. И. Жидков


 


РЕЗОЛЮЦИЯ

   Мы, члены Исполнительного Комитета Всемирного Союза баптистов, собравшиеся на свое заседание в Бейлорском университете (Уэйко, Техас, США), выражаем наше одобрение и наше молитвенное благодарение за то, что правительства Соединенных Штатов, Советского Союза и Великобритании подписали договор о прекращении испытаний ядерного оружия в атмосфере, в космосе и под водой. Мы отмечаем с благодарностью полную поддержку этого договора, оказанную президентом Кеннеди, председателем Хрущевым и премьером Макмилланом. Мы приветствуем сообщение, что на данный момент 61 правительство подписало этот договор, и выражаем надежду, что все другие правительства также поставят свои подписи, присоединясь к договору.
    

   Мы вспоминаем резолюцию, принятую Десятым Конгрессом Всемирного Союза баптистов в Рио-де-Жанейро в 1960 году, побуждающую к действию в этом направлении. Мы также вспоминаем многие другие подобные резолюции, принятые различными баптистскими конвенциями и союзами. Мы рассматриваем этот договор как определенный шаг во имя интересов всего человечества на земле.
    

   Мы надеемся, что за этим шагом последуют другие шаги гарантированного и тщательно подготовленного свойства, продвигающие вперед прекращение гонки вооружений и утверждающие справедливый и прочный мир на земле.
    


(Принята 23 августа 1963 года)




Фото: Заседание Исполкома Всемирного Союза баптистов в Уэйко (Техас, США) 19 — 23 августа 1963 года






 








ШЕСТАЯ ВСЕМИРНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ БАПТИСТСКОЙ МОЛОДЕЖИ В БЕЙРУТЕ (ЛИВАН)


с 15 по 21 июля 1963 года
 
11 июля 1963 года делегация ВСЕХБ в составе трех братьев: А. Н. КИРЮХАНЦЕВА (пресвитера Ленинградской общины), И. М. ОРЛОВА (сотрудника ВСЕХБ) и Л. Ф. ТКАЧЕНКО (регента Московского хора), по приглашению Всемирного Союза баптистов вылетела из Москвы в Бейрут для участия в Шестой Всемирной Конференции баптистской молодежи. На аэродроме нас провожал генеральный секретарь ВСЕХБ А. В. Карев, который пожелал успеха и многих благословений в работе Конференции. Огромная стальная птица — самолет ИЛ-18 за несколько часов пронес нас над городами, полями, реками и озерами нашей Родины и над Турцией и доставил в столицу Сирии — Дамаск, покрыв расстояние в 3000 километров за 5 часов.
  

 Посещение Дамаска для нас, верующих, явилось незабываемым событием жизни. Дамаск — это древнейший город мира с четырехтысячелетней историей, много раз упоминаемой в Библии, с первых ее страниц (Быт. 15, 1 ст. и далее), со своеобразной красотой зданий и площадей в восточном стиле. Перед нашим духовным взором прошла целая галерея удивительных образов, великих мужей веры Ветхого и Нового Заветов. Пророк Илья, Елисей, ап. Павел и другие мужи веры побывали в этом знаменитом городе. И мы стремились посетить те места, где они были, и побывать на тех улицах, по которым они ходили. К сожалению, название многих улиц остались только в памяти жителей, так как город за свою многовековую историю существования много раз видоизменялся.
  

 Вечером того же дня, то есть 11 июля, мы вылетели из Дамаска в Бейрут, где нас радушно встретил пастор арабской баптистской церкви Джамиль Яким, который на своей машине отвез нас через огромный город, залитый ночными огнями, в арабскую баптистскую семинарию, где мы были также приветливо встречены директором семинарии пастором Финлей Греем с супругой, а также некоторыми активными участниками предстоящей Конференции.
  

 С первых слов взаимного приветствия и беседы мы нашли общий язык братской любви и взаимопонимания, что было весьма ценно и отрадно для каждого из нас.
  

 На следующий день мы побывали в семинарии, ознакомились с ее устройством, размещением студентов, условиями их, занятий и т. д., после чего мы поехали в главный штаб организации Конференции — гостиницу Карлтон, где мы были представлены руководителям Конференции — Д-ру Роберту Денни, возглавляющему Молодежный Отдел Всемирного Союза Баптистов, и другим, как делегаты от баптистов СССР.
  

 Так как до начала Конференции у нас имелось некоторое количество свободного времени, мы имели возможность осмотреть ряд достопримечательных мест Ливана, среди которых хочется отметить особенно два интересных места: г. Библос и грот Джейта. Город Библос расположен в 40 километрах от Бейрута, на берегу Средиземного моря, еще более древний, чем Дамаск, — один, как утверждают ученые, из самых древних городов мира, которому более шести тысяч лет. В настоящее время здесь ведутся археологические раскопки, с помощью которых были обнаружены остатки древнейших зданий, предметов домашнего обихода, которые свидетельствуют о многовековой истории цивилизации и культуры этого города. В нем впервые в истории мировой цивилизации возникла письменность на папирусах.
  

 Грот Джейта — огромная подземная пещера в Ливанских горах с глубоким озером (протяженностью около шести километров) с холодной, прозрачной водой, в которой почти нет живых существ. Но самое примечательное в этой пещере — это то, что в ней имеются кристаллические образования минералов и солей, так называемых сталактитов и сталагмитов, внешние формы которых напоминают очертания животных, птиц, деревьев и др. и носят поэтому соответственные названия: «Рождественская елка», «орел», «волшебный дворец», и т. д. И, созерцая эту чудную красоту природы, хочется невольно воскликнуть: «Великий Бог! Когда на мир смотрю я, на все, что Ты создал рукой Творца.тогда поет мой дух, Господь, Тебе: как Ты велик, как Ты велик».
  

 В воскресенье 14 июля мы были приглашены на утреннее богослужение в 1-ю баптистскую церковь Бейрута, так называемую церковь Мусайтби. На этом богослужении присутствовали верующие, прибывшие на Конференцию из разных стран земного шара, говорящие на самых различных языках и наречиях. Всем нам была предоставлена возможность принять участие в торжественном богослужении, посвященном началу Конференции. Первым выступил с сольным пением гимна «Великий Бог» брат Ткаченко Л. Ф., что произвело неизгладимое впечатление на всех присутствующих, которые с большим воодушевлением на разных языках и наречиях подхватили припев этого гимна. Один из делегатов сказал по этому поводу: «Только теперь, после исполнения этого гимна русским певцом, я понял всю глубину этого гимна. Для меня он зазвучал по-новому». После того как брат Л. Ф. Ткаченко, по просьбе делегатов, несколько раз исполнил этот гимн в церквах и в других местах, он оказался в центре внимания всех участников Конференции. Его просили петь всюду: на богослужениях, в отдельных группах верующих и в домашней обстановке. Чтобы иметь представление о популярности Ткаченко на Конференции, достаточно сказать, что за время пребывания там он исполнил соло 50 гимнов и дирижировал пением хоров в 60 гимнах.
  

 Кроме брата Л. Ф. Ткаченко, в Конференции активно участвовали и другие два представителя русских баптистов. На упомянутом выше богослужении брат И. М. Орлов произнес проповедь, а брат А. Н. Кирюханцев свидетельствовал о своем обращении ко Христу. Хочется с радостью отметить, что все участники Конференции проявляли к нашей делегации исключительное внимание и интерес.
  

 Теперь о самой Конференции. Эта Конференция в Бейруте явилась самой представительной Конференцией молодежи из всех ранее собиравшихся, так как на нее съехались представители более пятидесяти стран мира, в количестве 4000 человек. Вся Конференция проходила под лозунгом: «Иисус Христос в изменяющемся мире». В повестку дня были включены ряд докладов и проповедей на различные духовные темы, целью и задачей которых было: отражение неизменного Христа в изменяющемся мире. Поэтому основой всех выступлений были слова ап. Павла к Евреям 13, 8: «Иисус Христос вчера и сегодня и вовеки тот же».
  

 В Конференции приняли участие Президент Всемирного Союза баптистов, д-р И. Сорен, генеральный секретарь д-р И. Норденхауг, секретарь молодежного отдела ВСБ Р. Денни и другие видные деятели баптистского братства многих стран. В своих выступлениях они говорили об улучшении благосостояния жизни не только верующих, но и всего человечества.
  

 Все эти выступления происходили на огромном стадионе, вмещающем несколько тысяч человек. Господь обильно благословил здесь всех участников и нашей делегации. Брат Л. Ф. Ткаченко вновь исполнил под аккомпанемент брата И. М. Орлова на органе гимн «Великий Бог», который был встречен восторженной овацией всех присутствующих. Брат А. Н. Кирюханцев выступил с приветственным словом на английском языке, в котором он кратко рассказал о жизни церквей евангельских христиан-баптистов в Советском Союзе и призвал всех присутствующих стремиться к миру и дружбе между народами всей земли. В заключение своего выступления брат произнес молитву «Отче наш» на русском и английском языках, которая была завершена единогласным «Аминь» всех собравшихся.
  



 Хочется сказать несколько слов о параде участников Конференции, состоявшемся в начале и в конце Конференции. Представители делегаций выходили вперед с национальным флагом своей страны. Особенно восторженно были встречены делегаты с флагами Советского Союза и Соединенных Штатов Америки.
  

 Во все время нашего пребывания в Ливане нас ежедневно приглашали на различные вечера, беседы, общения разного рода. И везде мы рассказывали о жизни детей Божьих в нашей стране, об их преданности нашему дорогому Спасителю, что выслушивалось с большим вниманием и интересом.
  

 Многим нашим новым друзьям мы оставили на память мелкие сувениры и фотографии наших молитвенных домов, переполненных верующими, а также фотографии русских хоров. И это еще более приблизило к нам сердца многих участников Конференции.
  



 В Ливане, где происходила Конференция, христиан не так много — всего около 700 человек, причем в Бейруте находится их большая половина — около 400 человек. Поэтому нетрудно понять, как много труда пришлось вложить руководителям Всемирного Союза баптистов и Ливанской баптистской арабской конвенции в организацию происходившей Конференции.
  

 Одной из причин организации Конференции в Ливане является его географическое и историческое местонахождение. Ливан является своеобразными «воротами в Святую Землю», так как расположен рядом с Палестиной — особенно близкой и дорогой для всех верующих страной, в которой жил и трудился наш Господь Иисус Христос.
  

 Многие делегаты по окончании Конференции имели возможность посетить эту землю, но наша делегация, к сожалению, не имела такой возможности за недостатком времени. Но с помощью руководства Союза баптистов Ливана мы посетили другие места, связанные с пребыванием в них Иисуса Христа, — страны Тирские и Сидонские (Ев. Матф. 15, с 21 ст.), которые оставили в наших сердцах неизгладимое впечатление.
  

 Всего в Ливане мы пробыли две недели. И каждый день нашего пребывания там оставил у нас самое приятное и незабываемое впечатление. Господь был с нами!
  

 Все встречи и дружественные контакты с верующими, которые мы имели в Ливане, отражали стремление к дружбе между народами нашей земной планеты, за что мы приносим Господу нашу сердечную благодарность.
  

 26 июля мы были уже на родной земле.
  




А. Кирюханцев И. Орлов Л. Ткаченко


Фото: Момент голосования за кандидатов ВСЕХБ на Съезде евангельских христиан-баптистов в Москве, октябрь 1963 года






 






СОДЕРЖАНИЕ ЖУРНАЛА «БРАТСКИЙ ВЕСТНИК»


за 1963 год
 






 
№ № п/п
 
Наименование статей 
 
Автор 
 
№
 
 Стр.
 


 




 


Статьи на духовные темы


 




 


 
1
 
Радость Вифлеема
 
 И. Г. Иванов
 
1
 
29
 


 
2
 
Рождество Иисуса Христа.
 
 В. Куликов
 
1
 
31
 


 
3
 
Священнодействия церкви.
 
 А. В. Карев
 
1
 
36
 


 
4
 
Христианин и его общественные обязанности в окружающем мире
 
.А. И. М.
 
1
 
49
 


 
5
 
Благочестие христианина
 
 Л
. 
Моторин
 
1
 
56
 


 
6
 
Мысли о Христе 
 
 К. В. Сомов
 
1
 
65
 


 
7
 
Христианские тезисы мира 
 
 
 
2
 
5
 


 
8
 
Задача христиан наших дней.
 
 Я. И. Жидков
 
2
 
6
 


 
9
 
Голгофа 
 
 А. В. Карев
 
2
 
11
 


 
10
 
Смерть и воскресение Христа. 
 
 Я. И. Ж.
 
2
 
24
 


 
11
 
Пасха 
 
В. Куликов
 
2
 
28
 


 
12
 
Мысли из Книги Деяний Апостолов (Главы 16 — 18)
 
А. И. Мицкевич
 
2
 
36
 


 
13
 
Вера и дела.
 
К. В. Сомов
 
2
 
43
 


 
14
 
Вопросы Библии, требующие разъяснения
 
В. С.
 
2
 
54
 


 
15
 
Образ христианина в Новом Завете
 
А. В. К.
 
2
 
62
 


 
16
 
Христианские тезисы мира 
 
 
 
3
 
4
 


 
17
 
Долг христианина 
 
К. С.
 
3
 
11
 


 
18
 
Дух Святой
 
К. В. Сомов
 
3
 
14
 


 
19
 
Иисус Навин.
 
 А. В. Карев
 
3
 
27
 


 
20
 
О молитве 
 
В. К.
 
3
 
36
 


 
21
 
Толкование некоторых мест Нового Ззвета
 
В. С.
 
3
 
40
 


 
22
 
Каким должен быть член церкви
 
В. В. 
 
3
 
49
 


 
23
 
Что говорит Христос о грехе 
 
Р. К.
 
3
 
59
 


 
24
 
Христианские тезисы мира 
 
 
 
4
 
3
 


 
25
 
Апостол Петр 
 
Н. П. Коноплев
 
4
 
18
 


 
26
 
Что говорит Библия
 
А. В. К.
 
4
 
24
 


 
27
 
Мысли из Книги Деяний Апостолов.А.
 
 И. Мицкевич
 
4
 
35
 


 
28
 
Иисус Навин (окончание)
 
А. В. Карев
 
4
 
38
 


 
29
 
Церковь Христа и ее священство
 
К. В. Сомов
 
4
 
53
 


 
30
 
Места Библии, требующие объяснения 
 
 В. С.
 
4
 
66
 


 
31
 
Что говорит Библия
 
А.В Карев
 
5
 
15
 


 
32
 
Мысли из Книги Деяний Апостолов.
 
А. И. Мицкевич 
 
5
 
26
 


 
33
 
О преображении Христа.
 
 С. П.Фадюхин
 
 5
 
33
 


 
34
 
О вере 
 
В. К.
 
5
 
38
 


 
35
 
Пастырь или наемник
 
В. С.
 
5
 
41
 


 
36
 
Голгофа 
 
А. В.К. 
 
5
 
46
 


 
37
 
На заре христианства.
 
 В.Сомов 
 
5
 
55
 


 
38
 
Христианские тезисы мира 
 
  
 
6
 
5
 


 
39
 
Наследие Церкви.
 
А. В.Карев
 
 6
 
56
 






 


2 Биографии и некрологи


 




 


 
40
 
Памяти почившего старшего пресвитера ВСЕХБ в Волынской области Ф. А. Павлюка
 
Н.Н. Мельников и А. В.Нестерук
 
1
 
79
 


 
41
 
К 80-летию брата Е. М. Руденкор
 
 Р.К.
 
2
 
76
 


 
42
 
Члену ВСЕХБ Илье Григорьевичу Иванову.
 




 
3
 
 64
 


 
43
 
К кончине А. М. Крашенинникова
 
 Ю Плецкая
 
3
 
 76
 


 
44
 
Скромный служитель Христа.
 
Г.А.Кузнецов 
 
6 
 
68
 






 


3 Жизнь и деятельность ВСЕХБ 


 




 


 
45
 
Коммюнике .
 




 
1
 
 25
 


 
46
 
Совещание Исполнительного Комитета Европейской Баптистской Федерации в Осло
 
.А. Мицкевич
 
1 
 
71
 


 
47
 
Третья конференция представителей европейских церквей в Ниборге 
 
А. И. Мицкевич 
 
1 
 
73
 


 
48
 
Ветерану братства ЕХБ в СССР брату М. И. Галяеву 
 




 
1
 
76
 


 
49
 
По Сибирским просторам.
 
Я И. Жидков
 
 2 
 
74
 


 
50
 
Коммюнике 
 




 




 




 


 
51
 
Коммюнике 
 




 




 




 


 
52
 
Поездка в Варшаву 
 
Я.И. Жидков 
 
4
 
8
 


 
53
 
Посещение США делегацией церковных деятеей СССР
 
А. И. .Мицкевич 
 
4
 
9
 


 
54
 
Съезд баптистов ГДР в Лейпциге
 
А В Карев и А. И. Мицкевич 
 
4 
 
15
 


 
55
 
Посещение общин ЕХБ в Киеве и Харькове 
 
Я.И Жидков
 
 4 
 
73
 


 
56
 
По Средней Азии.
 
 И.И. Моторин 
 
4 
 
75
 


 
57
 
Светлые лучи мира на международном горизонте
 
 А. И. Мицкевич 
 
5 
 
13
 


 
58
 
Четвертая Всемирная Конференция по вопросам веры и устройства церкви 
 
И.Г. Иванов М Я ЖИДКОВ 
 
5 
 
63
 


 
59
 
Всесоюзный Съезд евангельских христиан-баптистов в Москве
 
Р.К.
 
5
 
7
 


 
60
 
На заседании Исполнительного Комитета Всемирного Союза баптистов
 
Я.И. Жидков.
 
6
 
71
 


 
61
 
Шестая Всемирная Конференция баптистской молодежи в Бейруте 
 
А. Кирюханцев, Л.Ткаченко, и И. Орлов.
 
6
 
74
 






 


4 Жизнь общин на местах 


 




 


 
62
 
Сообщения с мест .
 
 — 
 
1
 
 77
 


 
63
 
Сообщения с мест .
 
 — 
 
2
 
77
 


 
64
 
Крещения в Московской общине 
 
К. В. С.
 
3
 
65
 


 
65
 
К 50-летию Пензенской общины
 
Г. А. Кузнецов
 
3
 
73
 


 
66
 
Сообщения с мест 
 




 
3
 
77
 


 
67
 
Жизнь и деятельность баптистов в Латвии.
 
Н. Шмитс
 
4
 
79
 


 
68
 
Сообщения с мест
 




 
5
 
69
 






 


5 Наша корреспонденция и сообщения 


 




 


 
69
 
Новогодне-рождественское послание всем общинам евангельских христиан-баптистов в СССР 
 




 
1
 
 5
 


 
70
 
Ко всем христианам мира 
 




 
1
 
 6
 


 
71
 
Рождественские и новогодние приветствия из зарубежных стран .
 
 
 
1 
 
7
 


 
72
 
Служение церкви миру как преодоление церковных разногласий
 
Г. Фогель
 
1 
 
27
 


 
73
 
Пасхальное послание всем общинам евангельских христиан-баптистов в СССР 
 




 
2
 
3
 


 
74
 
Журнал «Христианская Конференция Мира»
 
Р. К.
 
2
 
 8
 


 
75
 
Всем общинам евангельских христиан-баптистов в СССР 
 




 
3
 
 3
 


 
76
 
Журнал «Христианская Конференция Мира»
 
Р. К.
 
3 
 
9
 


 
77
 
Всем общинам евангельских христиан-баптистов в СССР 
 




 
5
 
 3
 


 
78
 
Председателю Совета Министров СССР — Никите Сергеевичу ХРУЩЕВУ 
 
.
 
5 
 
5
 


 
79
 
Жить сегодня — значит сосуществовать
 
И. И. Громадна 
 
5
 
6
 


 
80
 
Журнал «Христианская Конференция Мира».
 




 
5 
 
77
 


 
81
 
Всем общинам евангельских христиан-баптистов в СССР
 




 
6 
 
3
 






Назад к списку





















				Местная религиозная организация 

				«Церковь евангельских христиан-баптистов г. Москвы» 

				mbchurch.ru © 2005-2026			




Подписаться на рассылку

				
				109028 Россия, Москва, 
				Малый Трехсвятительский переулок, д.3


Посмотреть на карте

































